  C. WAGNER

  JEUNESSE
  Ouvrage couronné par l’Académie française

  VINGT-SEPTIÈME ÉDITION


  PARIS
  LIBRAIRIE FISCHBACHER
  (SOCIÉTÉ ANONYME)
  33, RUE DE SEINE, 33

  Tous droits réservés




DU MÊME AUTEUR:


  L’Ami. Dialogues intérieurs.--3e édit. 1 vol. in-12           3 fr. 50
  Justice. Huit discours.--7e édit. 1 vol. in-12                3 fr. 50
  Jeunesse.--27e édition. 1 vol. in-12                          3 fr. 50
    (Ouvrage couronné par l’Académie française).
  Vaillance.--18e édit. 1 vol. in-12                            3 fr. 50
  La Vie simple.--6e édit. 1 vol. in-12                         3 fr. 50
  Auprès du foyer.--3e édit. 1 vol. in-12                       3 fr. 50
  L’Évangile et la Vie. Sermons.--4e édit. 1 vol. in-12         3 fr. 50
  Sois un homme! Simples causeries sur la conduite de la
    vie.--2e édit. 1 volume in-12, broché 1 fr. 25; relié       2 fr. --
  L’âme des choses.--2e éd. 1 vol. in-12                        3 fr. 50
  Le long du chemin.--4e édit. 1 vol. in-12                     3 fr. 50

Il existe de ces ouvrages des traductions en Anglais, Russe, Italien,
Suédois, Norvégien, Hollandais.


Droits de traduction et de reproduction réservés pour tous les pays, y
compris la Hollande, la Suède et la Norvège.




    A
    LA JEUNESSE
    ET
    _A TOUS CEUX QUI L’AIMENT
    POUR ELLE-MÊME_




PRÉFACE


Ce livre est né des circonstances. En l’écrivant, j’avais constamment
présents à mon souvenir une quantité de jeunes hommes, appartenant à des
milieux très différents, et à qui me rattache un même lien d’affection.
Leur compagnie, leur genre de vie, leurs confidences m’ont inspiré.

J’ai pu me convaincre, en les fréquentant familièrement, que malgré les
différences que constituent entre eux les situations sociales, la nature
des études, l’inégalité d’éducation et de valeur morale, ils avaient de
nombreux traits communs dans le bien et dans le mal.

Ce qui frappe le plus dans la jeunesse d’à présent, c’est qu’elle semble
faire à la vie un accueil assez réservé. Je sais qu’il est convenu de le
lui reprocher. On établit des comparaisons peu flatteuses entre elle et
la jeunesse de certaines époques difficiles, où l’on allait vers
l’avenir le cœur plein d’entrain, et comme souriant à la fortune sévère.
Mais quelque spécieuses qu’elles soient, ces comparaisons ne sont pas
justes. La part de vérité qu’elles renferment disparaît dans
l’exagération d’un jugement sommaire. Je ne puis, pour ma part, accuser
la nouvelle génération, en bloc, d’ingratitude envers le temps
exceptionnel dont elle est l’héritière, ni surtout, comme le font
plusieurs, la soupçonner de maladie imaginaire.

Notre jeunesse souffre positivement. Le malaise qui la travaille n’a
rien de commun avec l’ingratitude ou la pose puérile; Il est réel et du
plus grave intérêt pour quiconque ne s’est pas habitué à dire: après
nous le déluge. L’origine de ce malaise est à chercher dans la crise
générale que traverse notre époque. Le scepticisme, le réalisme, la vie
factice, résultats transitoires de la civilisation moderne, constituent
un triste milieu pédagogique. La plante humaine n’y prospère pas. Elle y
est condamnée à des privations matérielles et spirituelles qui
l’étiolent, lui font une jeunesse terne et une vieillesse précoce.

                   *       *       *       *       *

L’existence anormale que nous menons a produit un abaissement de la
vitalité humaine.

Parmi les formes multiples de ce mal j’ai essayé de décrire celles qui
m’ont plus particulièrement frappé. En même temps j’ai signalé les
efforts tentés pour les combattre. Tous ces efforts, de quelque nom
qu’on les désigne, se résument en ceci: Retour à l’existence normale, à
l’équilibre humain, au respect des lois de la vie.

                   *       *       *       *       *

Nous nous sommes écartés des sources, il faut y revenir: voilà
l’idée-mère de ce livre. Si je devais le résumer en un seul avis, je
dirais aux jeunes hommes: «Soyez jeunes et soyez des hommes!»

                   *       *       *       *       *

Ce n’est pas sans regret que je me sépare de ces pages. Je les eusse
voulues plus dignes de la cause qu’elles sont destinées à servir. Mais
le moment me semblait venu de les publier. Tout mon désir est que l’un
ou l’autre de mes jeunes contemporains y trouve une de ces paroles qu’il
fait bon entendre quand on a vingt ans et qu’on emporte comme viatique
pour le reste du voyage.

C. WAGNER

Paris, 15 novembre 1891.




LIVRE PREMIER

L’HÉRITAGE

        «A quoi servirait-il à l’homme de gagner le monde s’il perdait
        l’âme?»

        Jésus.

        «Il y a plus de choses entre le ciel et la terre que n’en
        soupçonne votre sagesse d’école.»

        Shakespeare.




I

LES CONQUÊTES DU SIÈCLE


On voit parfois, sur la fin de l’hiver, le jardinier soucieux de son
jardin, se promener le long des espaliers et des treilles. Il examine
l’état des bourgeons et du bois, interroge d’un œil attentif les
mystérieuses enveloppes que va gonfler et déchirer bientôt la sève du
printemps. Ces promenades où l’anxiété se mêle toujours à l’espérance,
me rappellent par analogie, une autre promenade, plus troublante encore
et plus intéressante, celle que peut faire à travers la jeunesse le
penseur préoccupé de l’avenir. Là aussi dort, enveloppée et pourtant
apparente déjà sous le voile qui la recouvre, la grande question de
demain. Il germe et grandit dans le cœur des jeunes, il fermente sous
leur front des choses plus significatives que celles qu’essaie de
deviner le jardinier sous l’écorce des bourgeons.

Intéressante toujours, et toujours digne de la plus sympathique
attention, la jeunesse mérite surtout de nous attirer aux époques
critiques, où des changements d’orientation s’annoncent. Ne semble-t-il
pas que tel soit le cas à la fin de ce siècle? Sans doute, c’est une
erreur grossière que de confondre les périodes de l’évolution humaine
avec ces divisions chronologiques factices qu’on appelle des siècles. On
attribue aux siècles une jeunesse et une vieillesse, on parle de leur
aurore et de leur déclin. Rien ne répond moins à la réalité. Des
mouvements puissants ont marqué la fin de certains siècles; d’autres ont
commencé dans le marasme et la sénilité. Il n’en est pas moins vrai
qu’il peut se produire une coïncidence entre le terme d’une période
historique et le terme d’un siècle. Tel est, je crois, le cas à l’heure
présente. Nous avons derrière nous tout un vaste développement, dans
lequel on peut remarquer, après les enthousiasmes juvéniles et les
efforts virils d’une brillante maturité, les hésitations et les
symptômes de lassitude ordinaires à la vieillesse. Mais, comme
l’humanité se renouvelle sans cesse et renaît de ses cendres, c’est au
moment où les choses anciennes sont arrivées à leur maximum de
décrépitude, que les choses neuves se préparent.

Qu’un instant comme celui que nous traversons soit gros de problèmes
d’avenir, personne n’en doute; que ces problèmes se posent avec plus
d’insistance à ceux qui entrent dans la vie qu’à ceux qui y sont déjà
engagés ou à ceux qui vont en sortir, c’est évident. Rien de plus
naturel, par conséquent, que de se tourner vers la jeunesse, et dans son
intérêt et dans le nôtre.

Que fera-t-elle? Comment va-t-elle pouvoir s’installer dans le monde que
lui lèguent ses prédécesseurs? Quels sont ses périls, ses espérances,
ses devoirs pressants? Certes, voilà de quoi exciter les plus légitimes
curiosités.

Pour arriver à voir clair dans ces diverses questions, il convient
d’abord de dresser une sorte d’inventaire et de caractériser brièvement
l’héritage qui échoit à notre jeunesse. Il nous faudra ensuite essayer
de comprendre cette jeunesse elle-même et quelques-uns des courants qui
s’y distinguent. Nous nous efforcerons, après cela, de tracer un idéal
pratique capable d’inspirer une élite de la jeunesse contemporaine dans
la grande mission qui lui incombe, et qui est de profiter du bien que
lui laisse le siècle qui s’en va, en s’efforçant de combler les lacunes
et de réparer les fautes.

                   *       *       *       *       *

Il est toujours très malaisé de ramener à l’unité et de grouper sous un
seul point de vue, les éléments si divers de l’activité humaine. Mais,
en général, le trait saillant d’un siècle n’est pas difficile à
découvrir, et c’est ce trait qui en détermine la physionomie, les
tendances, les beautés et les taches. En la désignant d’après son
stigmate personnel à jamais indélébile, on ne saurait appeler la période
dont nous sortons autrement que: _l’âge de la science inductive_. La
science y est arrivée peu à peu, et, pour la première fois depuis qu’il
y a des hommes, à être la puissance dirigeante. Quoique cela puisse
paraître évident, il n’est pas superflu de l’affirmer, à cause de l’idée
superficielle qu’on se fait souvent du grand travail humain, et de ce
qu’il est convenu d’appeler le progrès. On se représente communément
l’humanité en marche sur une route de longueur infinie où chaque
génération marque son étape. Il y aurait ainsi, sauf les différences
d’allure, avancement constant sur toute la ligne. Cette conception est
fausse et dangereuse. Non seulement il y a, dans la marche des sociétés,
de longs arrêts et des reculs, mais il y a des changements de direction
essentiels. Ce qui est l’idéal à certaines époques, peut être, à
d’autres, négligé, foulé aux pieds même, et pourtant ces deux époques
collaborent, chacune à sa façon, à l’accomplissement des fins de
l’histoire. Il y a des périodes de création et des périodes de
destruction; il en est qui sont vouées à l’analyse et aux opérations de
détail, d’autres qui arrivent à la synthèse. Celles-ci sommeillent,
celles-là se précipitent comme un torrent. Certains siècles sont
religieux, poétiques, artistiques, d’autres commerçants, industriels,
guerriers. Il en est d’efféminés et de dissolus, comme il en est
d’énergiques et de vertueux. Et tous amènent sur la scène leurs hommes
particuliers, enfants préférés faits à leur image, et remettent
l’honneur et la puissance, tour à tour, aux rêveurs, aux diplomates, aux
beaux parleurs, aux violents, aux sages, aux fous, aux favoris, aux
courtisans. Mais l’évolution humaine est si vaste et si compliquée
qu’elle n’embrasse jamais tout à la fois: elle procède par poussées
successives dans les directions les plus variées. Malgré la richesse de
ses aspirations ou son effort pour tout étreindre, chaque période
d’activité ne fait que sa poussée particulière à laquelle tout se
subordonne, on peut même dire, se sacrifie. Il se constate alors comme
une sorte de polarisation du travail total de l’humanité autour d’un
centre de prédilection. Dans la sphère particulière qu’il cultive avec
amour, un siècle dépasse, en général, les précédents. Cela n’implique
pas qu’il les ait dépassés ni même égalés pour le reste. Au contraire,
les avantages qu’il réalise en concentrant toute son énergie sur un
point, se traduisent par un déficit dans d’autres domaines. Les siècles,
comme les individus, ont les défauts de leurs qualités. Il y a là une
loi générale dont il faut se souvenir. Grâce à elle, on comprend mieux
comment, par exemple, les anciens qui étaient nos maîtres pour tant de
choses, n’étaient que des enfants en science, comparativement à nous.
Mais la même loi nous expliquera, par un juste retour, certaines lacunes
douloureuses de la civilisation actuelle.

Nous avons donc fait, nous, notre poussée du côté de la science
inductive, non par un effet de la fantaisie humaine, mais guidés par la
nécessité. Sous la lente usure du temps les vieilles bases sociales et
les antiques croyances devenaient caduques et craquaient. Il était
urgent de les raffermir en soumettant à un contrôle sévère les faits et
les notions qui entraient comme matériaux dans ce vénérable édifice.
Cela ne pouvait se faire qu’en reprenant l’humble sentier de
l’expérience. Avec une patience à l’épreuve de tous les labeurs, l’homme
s’y est résigné et a entrepris de reviser le monde par le menu détail.
Petit et faible, en face de la création géante, éphémère en face du
temps que rien ne mesure, il ne s’est laissé rebuter ni par la
médiocrité de ses moyens, ni par l’étendue de la tâche. Simplement,
courageusement, se servant de ses yeux pour voir, de ses doigts pour
toucher, de son cœur pour éprouver, il s’est mis à l’œuvre. Or il s’est
rencontré que cette méthode qui consiste à se laisser guider d’un fait à
l’autre, allant de ce qui est près et connu vers ce qui est loin et
inconnu, était la plus merveilleuse des trouvailles. Elle faisait
parcourir, à tout petits pas très sûrs, des distances prodigieuses. Les
travailleurs se succédaient dans leur tâche souvent obscure, où il
fallait, pour commencer, souffrir mille privations. Mais lorsque l’un
d’eux tombait, un autre emboîtait le pas. Que de peines oubliées et de
découvertes ignorées! Jamais l’humanité ne fut plus admirable que sur
cette route escarpée où nous la voyons marcher, lasse, meurtrie, mais
non rebutée, tenant en main le fil d’or qui doit la guider à travers les
ténèbres, vers l’aube de vérité.

Grâce à cette somme prodigieuse de travail, nous possédons des avantages
qu’il n’est pas permis d’énumérer sans émotion et sans reconnaissance.

Les astronomes nous avaient révélé l’immensité de l’Univers, et mis à
notre portée des faits dont la grandeur dépasse l’imagination même. Les
géographes et les explorateurs nous ont mieux fait connaître le globe
que nous habitons. Les géologues nous en ont raconté l’histoire
tourmentée et démesurément ancienne. Les sciences naturelles ont
commencé à nous initier aux formes sans nombre que revêt la vie dans le
monde végétal et animal, et nous ont révélé un infini plus admirable que
celui que nous montraient les astronomes, je veux dire l’infiniment
petit. Les médecins et les physiologistes ont pénétré plus avant dans
l’exploration si délicate et si difficile du corps humain, afin de nous
enseigner à mieux nous connaître et à lutter plus efficacement contre
les souffrances et la maladie. La mécanique et la chimie ont accéléré
les relations, réduit les distances, centuplé la production industrielle
et augmenté le bien-être. L’électricité enfin, cette alliée de la
dernière heure, qui garde son secret et nous sert sans se faire
connaître, a réalisé des progrès qui semblaient appartenir au domaine de
l’impossible.

Pendant ce temps les historiens ressuscitaient le passé avec une
infatigable activité, pièce à pièce, oubliant parfois de vivre dans le
présent pour s’enfouir dans les archives, les catacombes, les ruines
exhumées d’autrefois. Ils ont remis dans leur lumière vraie et replacé
dans leur cadre historique, les légendes, les traditions religieuses des
pères. Ils ont fait justice d’erreurs séculaires, vengé les martyrs,
réhabilité de nobles mémoires, flétri les crimes, et surtout rendu leur
grande et légitime place aux humbles et aux petits dont les longues
misères et les rudes corvées avaient été négligées trop longtemps, au
profit des guerres et des intrigues des grands de la terre. Bienfaits
immenses trop longs à énumérer, mais qui sont dans toutes les mémoires.

Si nous pouvions ramener parmi nous un homme des générations disparues
et le promener à travers les merveilles que notre âge doit à la science,
il marcherait d’éblouissement en éblouissement et très certainement il
nous dirait: C’est ainsi que nous rêvions l’âge d’or. Sans nul doute,
l’homme aujourd’hui doit se sentir plus heureux qu’autrefois et être
devenu meilleur et plus maître de lui-même. Connaissant mieux les lois
de la nature, il ne doit pas manquer d’y conformer sa vie. Les maladies
de jadis lui sont inconnues, ainsi que la pauvreté et la misère. Il
règne avec sérénité sur des forces dociles. Ce qui l’écrasait autrefois,
le porte aujourd’hui. Le feu s’est attelé à son char, la foudre est sa
messagère. Comme cette royauté doit l’ennoblir! En même temps l’histoire
des hommes lui a donné de grandes leçons de sagesse, de tolérance, de
clémence. Sur les frontières des patries doit régner la bienveillance.
La justice gouverne les individus et les sociétés. Élevés dès leur
jeunesse dans le sentiment de leur dignité, les hommes doivent faire
fleurir la paix et la fraternité sur cette terre que leurs aïeux
souillaient de sang. Heureuse la jeunesse héritière d’un tel monde!

Et cet ancien raisonnerait juste. Pourquoi faut-il que les faits
contredisent des conclusions si naturelles? C’est ici que nous sommes
amenés à considérer l’envers de la médaille, ce qu’en langage de droit
on appellerait le passif de la succession.




II

LES PERTES DU SIÈCLE


Rappelons-nous la loi mentionnée plus haut, L’humanité n’avance pas d’un
mouvement égal dans toutes les directions, mais elle procède par
poussées. En se jetant avec tant d’ardeur du côté de la science, elle a
nécessairement perdu de vue d’autres domaines. D’immenses territoires
faisant partie intégrante du patrimoine humain ont été insensiblement
négligés. En outre, la science elle-même a subi le contre-coup de la loi
qui l’amenait au premier rang. Trop vaste pour être cultivée dans toutes
ses ramifications, elle s’est développée dans certaines branches de
préférence et même à l’exclusion de certaines autres. Ainsi voyons-nous,
parfois, un ou plusieurs rameaux d’un arbre attirer à eux presque toute
la sève du tronc et ne laisser aux autres qu’une nourriture diminuée. Il
était inévitable que l’entreprise gigantesque de conquérir le monde par
le menu détail et de repasser au crible les faits et les idées,
s’appliquât d’abord aux bases élémentaires de toutes choses. Les
sciences mécaniques et mathématiques, tout l’ensemble des sciences
naturelles, devaient se développer les premières. Mais comme partout où
nous abordons l’univers pour le sonder, nous sommes en face de l’infini,
les sciences du commencement devinrent si vastes qu’elles parurent
bientôt à elles seules la totalité du monde. Au bout d’un certain temps,
ni les forces ni la vie des chercheurs ne suffirent plus pour les
embrasser. Chacun alors, sur ce champ illimité où les chemins
bifurquaient sans cesse, s’engagea dans un sentier spécial. Les
travailleurs se dispersaient et, de plus en plus, se perdaient de vue.
En même temps tous ensemble, à force de vivre dans les rudiments
matériels, finirent par ne plus accorder le titre de faits qu’aux faits
tangibles, et le titre de science qu’à ce qu’ils appelèrent d’un nom
aussi faux que significatif les sciences positives.

Pendant ce temps l’humanité continuait de vivre et avait besoin de
subsistance. Elle avait suivi dans leur marche les hardis pionniers du
monde renouvelé et s’était, sans s’en douter, éloignée de sa base de
ravitaillement. On quittait la vieille maison, avant que la nouvelle ne
fût prête. C’est alors que le sentiment de la brièveté de l’existence,
l’impatience de conclure, le besoin d’interpréter la vie, fit naître
prématurément une philosophie, qui, s’emparant des résultats actuels du
travail scientifique, se flatta de reconstruire, avec leur aide, le
monde et l’homme, en faisant, de propos délibéré, abstraction de toute
la sagesse et de toute la foi accumulées du passé. Hélas, les matériaux
de cette reconstruction, merveilleux au point de vue du travail qui les
avait colligés, n’en étaient pas moins presque égaux à rien pour bâtir
un monde. Pouvait-on expliquer toute la vie avec ce qui suffisait à
peine pour expliquer un grain de poussière ou un brin d’herbe?
Entreprise téméraire entre toutes! Mais les hardis ont toujours raison,
du moins pour un temps. Ce temps est écoulé aujourd’hui. Nous nous
apercevons que nous avons été trop pressés. Après avoir commencé à
pratiquer la méthode inductive, nous l’avons laissée là; nous avons
laissé là également la tradition où il y a tant de bien solide à
conserver, et nous avons fait un saut prodigieux dans l’hypothèse,
établissant des conclusions qu’il eût fallu réserver au plus lointain
avenir. En un mot, nous avons jeté notre vieux pain pour faire du pain
nouveau avec du blé en herbe.

En réduisant ainsi la réalité aux proportions de ce que nous en
connaissons, nous nous sommes appauvris et, circonstance bien
remarquable, après avoir vu tant de choses que nos pères ignoraient,
nous avons en somme rétréci notre horizon. _L’homme est diminué à ses
propres yeux._ Voilà le grand résultat négatif du développement
scientifique tel que nous venons de l’esquisser.

Mais dès à présent, prévenons un malentendu. Nous ne sommes pas de ceux
qui accusent certains hommes de la tournure qu’ont prise les choses.
Personne ne dirige la vie des sociétés dans son ensemble. Chacun de nous
s’agite dans sa sphère, le total ne dépend pas de sa volonté. On ne peut
nous demander de faire que ce qui nous paraît bon. Si le résultat ne
correspond pas à l’attente, ce n’est pas notre affaire. Nous n’accusons
donc personne. Cependant il est toujours utile de constater un fait et
d’essayer de se rendre compte d’une situation, afin d’en tirer des
leçons pour l’avenir. Encore moins accusons-nous la science. Ce serait
de la folie et de l’ingratitude. Nous désirons seulement que la science
devienne de jour en jour plus respectueuse de tous les faits, qu’elle
retrouve son équilibre et restitue aux réalités intérieures l’attention
qu’elles méritent. Souvenons-nous d’ailleurs que, dans ce mouvement de
la science du côté du matérialisme, les plus rapides à courir n’étaient
pas les savants. Beaucoup d’entre ceux-ci se sont bien gardés de donner
dans ce qu’on pourrait appeler la superstition scientifique. Mais s’ils
étaient réservés, d’autres ont parlé en leur nom. Ce sont les
philosophes et les littérateurs qui spéculent avec les données
scientifiques admises en bloc, comme on spécule à la bourse avec les
valeurs.

La diminution de l’homme à ses propres yeux s’est nécessairement fait
sentir dans tous les domaines de l’existence, se traduisant par un
affaissement de la vie spirituelle. Par une sorte de fatalité, les
doctrines fondées sur le matérialisme scientifique ont envahi les arts
et la littérature, se sont répandues de là dans la vie journalière, y
créant peu à peu ce réalisme inférieur où nous semblons nous être
enlisés en cette fin de siècle. C’est l’égoïsme qui, par un contraste
pénible, a profité le plus largement des conquêtes scientifiques que le
sacrifice et le dévouement avaient réalisées. Entre ses mains, elles ont
dévié de leurs intentions premières, et plusieurs ont fait plus de mal
que de bien.

En pédagogie voici d’autres conséquences: l’instruction utilitaire, qui
est le dressage de l’homme gagne-pain, et l’intellectualisme, qui porte
le centre de gravité de la vie sur le terrain du savoir, comme si tout
l’homme était là. L’instruction a été considérée comme un moyen
suffisant de moralisation, et exagérée aux dépens de la culture du
caractère, comme aux dépens de la discipline et de la santé physique.

Si le monde des idées et des sentiments s’est rétréci par le
développement anormal du réalisme scientifique et sa prétention à
suffire à tout, il semble au contraire que la vie matérielle ait
largement profité. Il est peu de découvertes scientifiques en effet qui
n’aient abouti à une application industrielle. Et de fait, le bien-être
matériel a augmenté dans des proportions considérables. Nous sommes, en
général, mieux nourris, mieux éclairés, mieux chauffés, mieux et plus
vite renseignés et transportés, mieux soignés quand nous tombons
malades, mieux armés. Malheureusement il y a un revers à la médaille.
Une des ombres les plus noires du temps actuel résulte du progrès même
de l’industrie. Les moyens de production, capital et outillage, sont
devenus si prodigieux qu’ils échappent au calcul et à la direction. Des
résultats sociaux complètement imprévus se déclarent partout.
L’industrialisme se dresse devant nous avec toutes ses conséquences,
l’industrialisme qui écrase l’homme sous la machine, le travail sous le
capital, et qui est devenu une source de souffrances et de haines,
autant par les misères physiques et morales des classes laborieuses que
par l’incertitude et l’agitation où il a jeté le commerce et l’industrie
productive.

La centralisation à outrance qui est une autre conséquence du
développement industriel et scientifique, nous a dotés des
cités-monstres, centres de vie artificielle, où s’est développé le
paupérisme d’une part, de l’autre le luxe exagéré, voisins dangereux,
dont la cohabitation est rendue plus funeste encore, par la recherche
des plaisirs faciles et la création d’une foule de besoins factices.
Toutes ces causes réunies ont contaminé la santé publique.

Sur le terrain international enfin, la lutte pour l’existence dotée par
la science de moyens infiniment perfectionnés, a engendré le
militarisme, mal pire que la guerre. On pourrait appeler le militarisme
la solution scientifique du problème suivant: Étant données toutes les
forces humaines et toutes les sciences réunies, ainsi que les plus
claires ressources du travail des nations, trouver le moyen de les
neutraliser, voire même d’en tirer le plus de mal possible.

Nos moyens de locomotion semblent à l’heure présente beaucoup moins
servir à rapprocher les peuples qu’à en accentuer les rivalités. De même
que l’accumulation des richesses et de la puissance industrielle a
séparé l’homme de l’homme et augmenté l’âpreté de la concurrence et les
distances sociales, de même le perfectionnement de l’outillage de guerre
a rendu les nations plus méfiantes. Elles correspondent bien plus pour
se surveiller, se jalouser et se nuire, que pour mieux se connaître et
s’allier sur le terrain commun des intérêts humains.

L’impression que nous voudrions faire naître paraît suffisamment
préparée par ces considérations. _Ne semble-t-il pas, à regarder notre
civilisation sous un certain jour, qu’un mauvais génie ait fait tourner
au mal toutes les forces nouvelles dont la science a enrichi l’homme?_

Pourquoi en sommes-nous arrivés là? La méthode scientifique serait-elle
mauvaise? Aurions-nous fait fausse route en voulant fonder la vie sur
l’expérience, au lieu de continuer à vivre dans le vieux monde
autoritaire et dogmatique? Nullement. Mais notre tort a été de croire
que le savoir et le pain suffisent à l’humanité, et de nous laisser
glisser, du réalisme scientifique qui absorbe l’humanité dans le savoir
dit positif, au réalisme pratique qui croit qu’être nourri, vêtu et
couvert est la somme de l’existence.

Les meilleures choses peuvent devenir funestes quand elles sortent de
leurs limites. Entrons dans quelques détails pour mieux nous expliquer,
car là est le nœud de la situation.

Chacun sait ce que furent, à certaines époques historiques, les pouvoirs
exclusifs qui s’arrogeaient le droit de diriger et de façonner
l’humanité au gré de leurs besoins et parfois de leurs caprices. Tantôt
c’est la religion qui, dépassant les limites de son influence légitime,
fait dériver d’elle les arts, les sciences, le gouvernement. Tantôt
c’est le pouvoir financier ou le mercantilisme, qui s’empare d’une
société et réduit tous les intérêts humains à des questions d’argent.
Tantôt c’est l’influence militaire qui domine au point de refouler à
l’arrière-plan tout ce qui ne pèse rien dans la balance de la force.
Tous ces pouvoirs, légitimes dans leur essence, parce qu’ils
représentent une parcelle de l’intérêt humain, deviennent calamiteux dès
qu’ils se font exclusifs. Destinés à servir la cause générale, ils
finissent par en être les pires ennemis. Chacun d’eux devient un
organisme redoutable sous lequel se cache et se défend un égoïsme
collectif monstrueux, auprès duquel l’égoïsme individuel est peu de
chose. Je veux parler de l’égoïsme des grandes institutions, de celui
des corporations, des castes ou des classes, de tous les cléricalismes
et de tous les particularismes. Nous reconnaissons là de véritables
coalitions d’intérêts particuliers, qui dégénèrent en entreprise envers
et contre tous et qui aboutissent à paralyser la vie autour d’elles.
Souvenez-vous du scribe au temps de Jésus, du confesseur à une autre
époque, et, de même, selon les milieux et les temps, du sophiste
d’Athènes, du médecin, de l’astrologue, des hommes de loi, de guerre,
des usuriers. A certains moments de l’histoire, il semble que la terre
soit créée pour le plus grand profit de l’un ou l’autre de ces
personnages et des institutions qu’ils représentent. Ils deviennent les
tyrans de l’homme, son ombre. On ne peut, sans eux, ni marcher, ni
s’arrêter, ni vivre, ni mourir. Tout leur appartient. L’humanité est
leur chose, leur victime sacrifiée. Et dire que le point de départ de
ces atroces tyrannies a toujours été posé par les services rendus à leur
origine. Pourquoi cette décadence qui fait qu’à la longue elles
deviennent la pire caricature de ce qu’elles furent au début? Voici:
Elles ont péché contre la grande loi qui marque sa limite à toute force
comme à toute institution humaine: _Servir l’humanité et non
l’asservir._

Je crains que cette loi n’ait été gravement enfreinte en ce qui concerne
la science. En effet, à quoi assistons-nous maintenant? A la
continuation de ce labeur admirable qui doit un jour représenter la
loyale enquête de l’homme sur son bagage de faits et d’idées? Cette
enquête sans doute continue, et aucune puissance ne l’arrêtera. Mais
nous assistons à la prétention de certaines sciences à représenter, à
elles seules, tout le savoir humain d’abord. Et comme en dehors du
savoir, il n’y a plus, aux yeux de la science ainsi réduite, aucun autre
moyen, pour l’homme, de communiquer avec la réalité, nous assistons en
somme à la prétention, élevée par quelques-uns, de réduire toute la
réalité et toute la vie à ce qu’ils en ont constaté. En dehors de cela
(et quelque vaste qu’il soit, Dieu sait combien ce domaine est misérable
comparativement à l’infinie richesse de la vie), il n’y aurait que rêves
et illusions. _Voilà qui est exorbitant!_ Ce n’est plus de la science,
mais de l’absolutisme scientifique.

Il n’y aurait pas lieu de s’en affliger, si cette prétention n’avait pas
trouvé dans le monde un écho prodigieux. Donnons la parole aux hommes
autorisés pour ne pas être taxés d’exagération.

Dans un discours qui a fait le tour du monde: «_Culturgeschichte und
Naturwissenschaft_», le professeur berlinois Du Bois-Reymond disait en
1877, et ses paroles expriment le sentiment d’une foule de gens très
sérieux, mais imbus du même préjugé: «L’histoire des sciences naturelles
est la véritable histoire de l’humanité. Ce qu’on appelait ainsi jusqu’à
présent n’est que l’histoire des guerres d’une part, et d’autre part
_des folles conceptions_ de quelques peuples civilisés.» De la part d’un
homme qui a, mieux que nul autre, établi et confessé les limites de la
connaissance humaine, et qui estime d’ailleurs que le commerce avec
l’antiquité classique est le seul moyen de nous sauver du plus plat
utilitarisme, un tel propos est bien significatif. C’est tout un
symptôme. Déjà on ne dit plus: La science et la philosophie doivent
suffire un jour à l’humanité. La philosophie est allée rejoindre la
religion et la poésie dans le coin des vieilles ferrailles. On dit: La
science doit suffire à l’humanité, et dépassant d’un bond stupéfiant la
boutade assez forte déjà du savant allemand, un de nos savants français
contemporains nous a laissé ces six mots qui seront pour l’avenir un
document de l’état d’esprit de toute une série de générations: _Il n’y a
plus de mystère_ (Berthelot).

Rien n’égale le succès que ces idées ont eu dans la société à tous ses
degrés. Elles se sont répandues par des milliers de canaux dans toutes
les classes. Pour beaucoup de gens, pour l’immense majorité, le résultat
de la science, dûment constaté et contrôlé, c’est que ce que nous
appelons les réalités supérieures, n’existe pas. _L’homme est un animal
comme les autres._ La conclusion pratique est facile à tirer.

A pas de géant, ce temps a marché dans la voie du réalisme scientifique
d’abord, pratique ensuite, semant étourdiment sa route de ce qui
constitue le bien suprême de l’humanité. Il a remplacé la conception
d’un monde vivant, par la conception d’un monde mort. Sur toute la
ligne, la mécanique a supplanté l’âme. La science matérialiste n’en
attribue ni au monde, ni à l’homme. Pour elle, il n’y a rien au fond des
choses. L’univers est un immense feu d’artifice qui se ramène, en
dernière analyse, au fait élémentaire du choc des atomes. Il y a des
jours où certains savants parlent comme s’ils savaient tout. Quant aux
ignorants, ils ont plus d’assurance encore, et le plus grand nombre de
nos contemporains sont rongés par cette conception rabougrie de
l’univers où ils ne peuvent plus loger ni leurs croyances, ni leurs
principes de conduite, ni même leurs sentiments. Qu’est-ce en effet que
tout cela aux yeux du réalisme scientifique? Rien. Dans un monde pareil,
le sort de l’homme est de descendre lui-même au rang d’une mécanique et
d’être selon l’occasion: machine à travailler, machine à étudier,
machine à jouir, machine à tuer; chair à plaisir ou chair à canon.

Et voilà pourquoi, après avoir plus travaillé, plus cherché, que
n’importe quel âge, nous sommes menacés de sombrer en plein néant.

La secrète faiblesse, le défaut de la cuirasse de cette grande époque a
été d’oublier qu’il y avait plus de réalités entre le ciel et la terre
que les sciences dites positives, voire même toute la science humaine ne
peut en constater. Nos œuvres ont grandi, nous avons diminué. L’homme
est amoindri à ses propres yeux, dans sa dignité et dans son espérance.
Un crime de lèse-humanité est au fond de toutes les souffrances de ce
temps. La civilisation repose d’aplomb sur l’homme. Atteignez l’homme,
toute l’immense machine se disloque. C’est parce que la base, l’homme,
est affaiblie, que toute notre civilisation menace de crouler sur nos
têtes!

Et ce n’est pas ce qu’il y a de plus saisissant dans le spectacle de
l’héritage que vont recueillir nos enfants. Ce qui y frappe davantage
encore, mais ce qui sera le salut, si nos successeurs le comprennent,
c’est que le monde où nous vivons est radicalement contradictoire. Nous
allons essayer de le montrer.




III

LES CONTRADICTIONS DU SIÈCLE


La conception matérialiste du monde et les parties de notre civilisation
qui en sont le résultat momentané nous apparaissent en conflit avec
l’esprit moderne sur tous les points. L’esprit moderne représente, après
tout, le patrimoine résumé des siècles. L’épithète de moderne indique
seulement sa tendance et sa méthode, mais non pas son contenu, venu de
partout. On peut fort bien définir son genre en se servant de la belle
parole de Térence: _Homo sum; humani nihil a me alienum puto._ L’esprit
moderne est la somme condensée de ce que l’humanité a abstrait de
meilleur de tout l’immense labeur et de toutes les souffrances du passé.
C’est, du côté de la pensée, une large ouverture sur toutes choses, une
préméditation de ne rien exclure, de ne rien négliger, d’y voir clair,
et de trouver la vérité en elle-même, sans aucune arrière-pensée, le
vrai esprit scientifique en un mot.

C’est du côté du cœur une disposition bienveillante décidée à ne
mépriser personne, à ne frustrer personne, à respecter surtout le faible
et à avoir pitié de tout ce qui souffre. Il est encore la glorification
du travail comme de la grande puissance libératrice et moralisatrice.

En politique, l’esprit moderne est l’esprit démocratique dans sa plus
haute acception, reconnaissant comme régulateurs d’une société le droit,
la loi, la justice, la solidarité.

S’il y avait d’un côté toute la force, toutes les armes réunies,
l’immense et formidable coalition des puissances qui pèsent le plus dans
la balance, et de l’autre, la Justice désarmée, l’esprit moderne
exigerait de nous de faire baisser toutes les armes et taire tous les
intérêts devant la Justice.

S’il y avait, d’une part, toutes les foules avec leurs cris et leurs
emportements et de l’autre, un seul homme sage avec la vérité pour lui,
l’esprit moderne serait avec cet homme, contre le nombre.

Voila ce que c’est que l’esprit moderne.

Le réalisme scientifique et pratique est au contraire la négation de
tout cela.

Du côté de la pensée, le réalisme est le provincialisme le plus étroit
que l’on puisse imaginer, vrai esprit de clocher, exclusif de tout ce
qui sort de ses limites. L’immense orchestre des mondes et des vies se
ramène pour lui à un petit son mince, produit monotone d’une corde
unique. Du côté du cœur, le réalisme est l’égoïsme absolu, décidé à ne
tenir compte de personne et à considérer comme une imbécillité toute
concession à autrui qui ne serait pas le résultat d’un calcul. Il n’y a
qu’un droit, celui du plus fort, une loi, celle du combat. Le faible est
celui qui doit disparaître. La solidarité n’est qu’un mot, la conscience
une chimère. Il n’y a pas assez de place pour tout le monde. Pour que
les uns vivent, il faut que les autres disparaissent: _Beati
possidentes!_ Jouir est le but de la vie. On peut bien admettre le
travail comme une corvée qui procure la jouissance, Mieux vaudrait jouir
sans travailler.

En politique le réalisme est la déification de la force brutale. Au
sommet des sociétés, il est la tyrannie; en bas, il est la licence
effrénée; partout, le conflit sauvage des intérêts et des passions. Il
est condamné à osciller entre le despotisme du nombre et celui du
pouvoir personnel, s’entre-dévorant tour à tour. Aussi, toujours et
partout il a tué la liberté. Une démocratie réaliste serait un non-sens.

Le réalisme et l’esprit moderne sont en conflit au fond de la société
actuelle. C’est ce qui rend la situation si tragique et nous fait
paraître notre vie si riche en contrastes, si profondément et si
noblement tourmentée. Si nous pouvions déifier la brute et organiser,
dans toute son horrible beauté, la barbarie civilisée, nous
n’éprouverions pas les déchirements qui nous torturent. Mais sous les
dehors que le réalisme, un instant triomphant, nous a imposés, vit et
souffre un meilleur nous-mêmes. Devant chaque création hideuse dont la
brutalité encombre le monde, l’esprit moderne élève la voix et proteste.
Et cet esprit n’est pas le dernier souffle d’un monde expirant.

C’est une force toujours plus puissante quoique impalpable, et qui, sans
appartenir à personne en particulier, sait se traduire au sein même des
hontes et des défaillances par mille manifestations. Plus la force
brutale qui agit dans la bête par les griffes et les ongles, s’organise,
se développe au sein de l’humanité, et devient la forteresse, le canon,
la dynamite ou encore la tyrannie impudente du nombre et de l’argent,
plus aussi grandit cette puissance invisible, insaisissable. On a beau
crier: la Force prime le droit, prendre toute la nature inférieure à
témoin, et fournir la démonstration par des actes de violence pour
lesquels on affecte de dire qu’il n’y a pas de juge sur la terre: le
droit n’en est pas moins une puissance contre laquelle on ne peut rien.
A son heure il éclate, s’empare des esprits, rayonne à travers les
cœurs, éclaire et frappe comme la foudre, et les œuvres de la Force sont
détruites. Vous essayez en vain de vous rendre compte de quelle façon,
dans cette lutte inégale, c’est le mieux armé qui succombe. Mais vous
sentez, en voyant les effets, qu’une cause grande et mystérieuse a passé
par là.

Je n’ai qu’à faire allusion à la question sociale pour faire comme
toucher du doigt, un des terrains sur lesquels l’esprit moderne est en
conflit aigu avec le réalisme. Qu’est-ce que le socialisme dans la noble
et large acception de ce mot? C’est l’affirmation du prix de la vie et
du principe de la solidarité. Inviolabilité de l’individu et son union
indissoluble avec le corps social: Tous pour un, un pour tous. Pour être
socialiste, il faut avoir le souci des autres, surtout des faibles, de
l’enfant, de la femme, de tout ce qui est négligé, outragé, opprimé. Ce
qu’on leur fait, on le fait à nous-mêmes, bien plus, à l’humanité, bien
plus, à Dieu. Vous devez, comme être social, sentir les rapports
nécessaires qui unissent, les uns aux autres, les membres de la société,
à toutes les phases de son développement, et nourrir de la bienveillance
pour toutes les formes de la vie humaine, afin d’apprécier les rapports
des personnes et des situations les plus diverses. Qu’est tout ceci au
point de vue réaliste?

Le réaliste dit: Chacun pour soi. Quand il a mangé et bu, le monde est
en liesse, tout va pour le mieux. Quand il a faim tout va mal, il faut
tout détruire. Or ces deux façons de comprendre l’existence sont en
présence dans notre société. C’est trop peu dire: elles coexistent très
souvent dans les mêmes individus. Parmi nos contemporains, il en est
beaucoup qui se sont assimilé la conception matérialiste de l’existence
et qui, pour leur morale même, sont réalistes. Mais entendez-les
proclamer le droit, invoquer la justice, exalter la solidarité!
Semblables à des gens qui feraient soigneusement le vide sous une
cloche, pour y faire vivre ensuite un oiseau, ils ne se rendent pas
compte qu’il y a incompatibilité entre leur conception du monde et de
l’homme et les choses qu’ils veulent y loger.

On pourrait trouver matière aux mêmes observations dans les sphères très
différentes. Une foule incalculable de gens vivent aujourd’hui, au jour
le jour, d’expédients et de contradictions. Ils nous rappellent ces
créations de l’imagination artistique, dragons, sphynx et chimères où se
combinent en un seul animal fantastique, l’aigle, le lion, le serpent,
l’homme. Ne croyez pas que ces amalgames étranges se rencontrent surtout
dans le peuple inculte. Ils sont partout. On a beau faire, on est un
enfant de son temps. Les traces de l’antagonisme, qui traverse le fond
même de notre civilisation actuelle, sont dans presque tous les esprits.
Dans les discours des professeurs, des hommes d’État, des éducateurs
religieux même, on les rencontre. Tel homme d’État faisant un discours,
commence par se réclamer des sciences positives, ou par poser des
axiomes utilitaires; mais entraîné par son sujet sur le terrain de
l’éducation, de la morale, de l’ordre public, il termine en plein
idéalisme.

Les choses se compliquent d’ailleurs d’un autre facteur d’une importance
considérable, à savoir le mouvement réactionnaire. De ce côté on met à
la charge de l’esprit moderne lui-même tous les maux de la société
actuelle et les difficultés au sein desquelles elle se débat. On prétend
tout remettre en état par le retour pur et simple au _statu quo_ du
quinzième siècle. Comme on voit, c’est une grosse affaire, et nous en
reparlerons. Or ce mouvement a des ramifications nombreuses, et bien des
esprits en sont affectés, à des degrés divers. Réactionnaires pour une
part, imbus de l’esprit moderne pour une autre, et par-dessus le marché
un peu matérialistes, nous sommes beaucoup dans ce cas. En vérité,
l’état d’esprit de plusieurs rappelle les déménagements: Une portion des
meubles est déjà là-bas dans le local nouveau, une autre est dans la
rue, cahotée, pêle-mêle, exposée aux intempéries et aux accidents, une
autre est encore tranquillement installée dans l’ancienne demeure. Tout
cela constitue un état de crise et de transformation des plus
compliqués. En un temps de mœurs simples, la souffrance qu’une telle
crise fait naître, serait amoindrie par les circonstances extérieures.
Mais elle est aggravée de nos jours par la complication de notre
culture. En un mot, elle est dans tous les domaines spirituels et
matériels à la fois. Les hommes de ce temps ont été surpris par un trop
brusque changement des conditions de l’existence. Les événements les ont
dépassés et désorientés. Les effets accumulés des causes que nous avons
mises en jeu, sans en connaître la portée, nous troublent et nous
effraient. Plus un organisme est compliqué, plus il est capable de
souffrir. Un homme meurt d’une blessure, tandis que certains êtres
inférieurs, coupés en morceaux, vivent quand même.

Un chariot peut perdre une roue sans grand danger; pour une locomotive,
c’est une catastrophe.

A l’heure actuelle la civilisation est devenue une immense machine dont
le fonctionnement échappe aux prévisions des plus sages. Elle va son
train d’enfer, et au milieu de ses grincements, l’homme crie et se sent
écrasé.

                   *       *       *       *       *

Le passé récent nous laisse une œuvre grandiose mais tronquée. Il y
manque l’Unité d’esprit, l’âme. Au sein du prodigieux amoncellement de
force matérielle, de richesses, de connaissances, nous nous sommes
progressivement appauvris en énergie morale, en fraternité, en foi. Ce
qui fait défaut partout, _c’est l’homme_.

Il faut reforger des hommes, qui sachent se gouverner eux-mêmes et
puissent devenir les maîtres du monde nouveau afin d’en tirer le bien.

Nous pourrions atteindre ce but par le retour à _la pensée normale_,
l’application de la méthode inductive à tous les faits humains et
surtout aux réalités oubliées du monde intérieur;

Par le retour à _la vie normale_, au respect, à la solidarité, au
travail, à la simplicité;

En fortifiant, en un mot, l’esprit moderne, tel que nous l’avons défini,
et en mettant à son service toutes les ressources dont la science nous a
dotés.

Mais, une entreprise pareille est-elle possible?

La jeunesse, à qui elle incombera en grande partie, est-elle à sa
hauteur? En a-t-elle conscience?

Si le proverbe: tels pères tels fils, est vrai; si l’hérédité, les
ornières tracées, le milieu sont les grandes influences déterminantes
d’une jeunesse, qu’attendre de celle d’aujourd’hui, si ce n’est qu’elle
continue nos errements? Les fils sont-ils plus sages que les pères?
C’est infiniment rare. Cela s’est vu cependant. Mais ne présumons rien.




LIVRE DEUXIÈME

LES HÉRITIERS

        «Les Pères ont mangé du raisin vert, et les fils en ont eu les
        dents agacées.»

        Ézéchiel.




I

LE MONDE DE LA JEUNESSE


Dans toute société, la jeunesse est le milieu où se discernent le mieux
les qualités et les défauts de l’ensemble. Ils y apparaissent, comme les
rayons réfractés par le prisme, plus saisissants dans leur isolement et
dans les contrastes du groupement spectral. Toute la gamme des couleurs
est là, avec une énergie de tons qui exclut les nuances intermédiaires.
La jeunesse chante par les rues l’éloge d’un temps, et en crie les
travers sur les toits. C’est là que l’on rencontre les plus graves excès
dans le mal et les plus puissants élans vers le bien. Il doit en être
ainsi, nécessairement. Avec son ardeur native, sa hâte de conclure et de
courir aux conséquences, la jeunesse pousse à l’extrême l’œuvre de ses
prédécesseurs. Pure théorie de dire que les disciples suivent le maître.
Les disciples vont trop vite pour cela. En général, le maître les suit
et essaie en vain de les retenir. Cela s’applique non seulement à la
jeunesse studieuse, mais à toute la jeunesse. Nous sommes tous à l’école
ou à l’université à un certain âge, et ce ne sont pas toujours les
meilleures leçons qui sont les plus écoutées. La puissance de l’exemple
et de l’entraînement est peut-être plus grande dans la jeunesse
populaire que dans celle des écoles. Les doctrines qui s’emparent des
sommets intelligents descendent dans les foules plus vite qu’on ne le
croit. Par quelles secrètes fissures les idées s’infiltrent-elles
jusqu’au cœur des masses illettrées? Nul ne le sait. Mais il est de fait
que peu d’années suffisent quelquefois, pour faire pénétrer certains
courants nouveaux, depuis les milieux universitaires jusqu’au fond des
plus humbles hameaux. Quand l’idée est délétère, ses effets sont plus
apparents, à mesure qu’elle gagne un milieu plus simple. Elle agit alors
comme l’alcool sur les peuples sauvages. La jeunesse populaire est
peut-être le terrain sur lequel les ravages des leçons malsaines peuvent
s’observer le plus sûrement. Nous trouvons là des traductions en langue
vulgaire, des illustrations pratiques capables de faire dresser les
cheveux sur la tête.

On ne saurait assez suivre ni assez étudier la jeunesse. Sans s’en
douter, elle donne autant de leçons qu’elle en reçoit.

D’aucuns, il est vrai, n’en parlent qu’à voix basse ou en haussant les
épaules. Pour eux la jeunesse est le manque de respect, l’outrecuidance,
l’ignorance satisfaite qui critique tout ce qu’elle ne comprend pas.
C’est l’âge profane, écervelé et bruyant, qui promène, sans égards pour
personne, son existence de casse-cou à travers les mœurs paisibles des
bourgeois.

D’autres encore ne parlent de la jeunesse qu’en cyniques, avec un rire
de connivence qui rappelle les vieux augures. Pour ceux-là, jeunesse est
synonyme d’excès et de désordre. Viveurs, qui considèrent l’existence
non comme un dépôt sacré, mais comme une provision d’argent de poche à
dépenser en foire à tort et à travers; ils trouvent que les jeunes gens
ont bien de la chance d’être au début, alors qu’ils ont, eux, atteint
depuis longtemps le fond du sac.

Une troisième catégorie de gens, enfin, considère les jeunes comme des
gêneurs, avec la malveillance d’un vieux parent qui sait que son
héritage est attendu. Ils en veulent à la jeunesse parce qu’elle est
décidée à vivre et à prendre sa place au soleil, et que probablement
elle leur survivra. C’est avoir mauvais caractère et montrer au
printemps qui arrive le front maussade de l’hiver qui s’en va. Cela
n’empêche pas l’herbe de pousser et les fleurs d’éclore.

Bien sûr, ces différentes attitudes à l’égard de la jeunesse sont, en
une certaine mesure, justifiées par celle-ci. Il y a une jeunesse
irrévérencieuse, il y a une jeunesse de noceurs, il y a une jeunesse
trop pressée d’hériter, manquant de tact envers ceux qui terminent la
vie, et de gratitude pour les services qu’ils ont rendus. Il y a de ces
jeunes présomptueux qui se figurent bêtement que les affaires ne
commenceront à bien marcher qu’avec eux; et Dieu sait s’ils sont
irritants! Mais toutes ces extravagances ne sont qu’une face du monde de
la jeunesse. Je veux bien admettre que la jeunesse, dans certaines de
ses catégories, est ce qu’il y a de pire, qu’elle fait les délices des
brouillons et le désespoir des sages; mais malgré cela j’affirme qu’elle
est aussi ce qu’il y a de meilleur. On l’oublie beaucoup trop, et cet
oubli, ce manque de confiance, ce manque d’expérience est un grand
malheur.

Je n’ai jamais regardé la tête de l’enfant, à un certain moment gracieux
de son développement, sans être frappé de la richesse d’espérance et de
promesses qui entoure cette jeune vie. Elle est la touchante et
véridique prophétie de l’humanité parfaite. Oh, qui nous donnerait de
réaliser ce que contient cette petite tête, de faire prospérer et mûrir
tout ce qui, en elle, attend et s’annonce! Eh bien, il y a quelque chose
de plus saisissant que le spectacle d’un bel enfant sain et robuste,
c’est la figure de l’adolescent à ce moment de la vie où l’on est tout à
la fois encore enfant et déjà homme, en possession de cette virginité de
tout l’être qui fait que, sans s’être donné à rien d’une façon
exclusive, on est bienveillant pour tous et sérieusement curieux de
tout. Assurément, à cet âge-là, on vaut mieux que plus tard, et ce que
l’homme mûr peut faire de mieux, c’est de rester fidèle à cette première
impression de sa jeunesse et d’en garder toujours le fécond souvenir. A
certains moments de force et d’inspiration, le jeune homme est au-dessus
de tout par le cœur; il possède des trésors en lui-même, il est roi de
l’espérance.

Mais c’est un roi souffrant. La jeunesse est l’âge des plus cruelles et
des plus violentes douleurs. Ceux qui parlent de sa légèreté ne l’ont
jamais connue ou l’ont depuis longtemps oubliée. Car c’est une royauté
douloureuse et qui porte au front sa couronne d’épines. D’abord la
jeunesse ressent en elle-même, plus vivement que personne, le contraste
du bien entrevu, aimé et du mal possible, réel souvent. Ensuite elle se
froisse le cœur tous les jours au contact de la vie. A la fois
magnifique et misérable elle connaît, dans toute leur profondeur,
l’amertume de ces désillusions qui viennent du contraste de ce qu’on a
dans le cœur avec ce qui se passe dans le monde. Et cette douleur de
jeunesse n’est pas un enfantillage, comme affectent de le dire des
hommes soi-disant positifs, mais qui ne sont que plats. Elle est la
chose la plus sainte, car elle contient l’espérance de quelque chose de
meilleur. Le salut vient de là. Le monde a beau être vieux et
communiquer même aux générations nouvelles sa décrépitude, par
l’hérédité et l’exemple, cela ne peut pas empêcher, de loin en loin, la
naissance et le développement d’êtres doués d’une exquise fraîcheur
d’impressions. Mettez ces êtres, pleins de toutes les saines curiosités,
de toutes les ardeurs généreuses, dans le cadre d’une tradition
mesquine, un cléricalisme, un particularisme, un utilitarisme, une
tyrannie quelconque; dans ce milieu raréfié, ils souffriront le martyre;
il leur viendra au cœur des nostalgies de grand air et de liberté, comme
il en vient aux oiseaux captifs; leur douleur sera révélatrice; ils
feront appel à tout instinct meilleur, à toute âme semblable à la leur
dans le passé, à toute force sympathique de la nature et des hommes,
pour lutter contre ce qui les écrase; ils briseront leurs fers, à moins
qu’ils ne soient eux-mêmes brisés par les fers. Dans les deux cas,
quelle souffrance! Le nombre des martyrs de toutes causes, morts jeunes,
est là pour en témoigner. Mais je ne parle pas de ceux-là seulement. Je
parle de tous ceux qui, jeunes, se sont laissé railler et bafouer pour
le rêve de beauté qui vivait en eux. Ils sont légion, et il y en aura
toujours. Plus le monde s’écarte du sentier normal, plus il retombe
lourdement sur les épaules des jeunes. Accablés de chaînes qu’ils n’ont
pas forgées, ceux-ci préparent alors, dans la peine, une liberté dont
peut-être ils ne profiteront pas. Je dis que cette jeunesse-là est ce
qu’il y a de plus beau. Elle est immortelle. Sans cesse elle renaît du
meilleur sang de l’humanité, héritière respectueuse et fidèle des
trésors du passé, pour les augmenter et les transmettre à l’avenir. Son
mot d’ordre est: recommencer, recommencer toujours!

N’oublions jamais cela. En nous avançant à travers la jeunesse
contemporaine, ses faiblesses, ses défauts, souvenons-nous-en pour nous
réconforter. Il y a là une source intarissable de courage, de guérison,
d’apaisement, vraie fontaine de Jouvence dont l’origine est cachée aux
replis obscurs d’un sol que la main de l’homme n’atteindra jamais.




II

ORIENTATION INTELLECTUELLE


Ce n’est pas une mince affaire que l’orientation, en général. Pour que
cette chose multiple, riche, incommensurable qu’on appelle la vie,
trouve, dans l’esprit de l’homme, une représentation, non pas complète,
mais suffisante, et surtout harmonique, quel ensemble d’efforts ne
faut-il pas! La vie est toujours un problème, à tous les âges; mais il
est des époques où la solution en paraît plus ou moins trouvée. Les fils
alors n’ont qu’à emboîter le pas derrière les pères. Tel n’est pas le
cas de nos jours. Les pères finissent dans l’incertitude. Sous presque
toutes ses formes, le grand problème de la vie a revêtu maintenant un
caractère aigu. De quelque côté de l’horizon que l’on regarde, un sphinx
est assis, muet. Voilà dans quelles conditions arrive notre jeunesse.
Encore si elle n’était sollicitée que par les circonstances, si on la
laissait se débrouiller librement! Mais les hommes s’en mêlent pour
interpréter les circonstances à leur façon, les fausser au besoin, et
exercer sur les jeunes générations une influence troublante. C’est donc
une entreprise difficile, d’essayer de caractériser un tel état de
choses. Autant vaudrait entreprendre de fixer l’image mouvante des
flots. Nous l’essayerons cependant, avec le sentiment, il est vrai, de
rester fatalement insuffisants, mais aussi de ne dire que des choses
vues et vécues.

Nous commencerons par nous occuper du large courant, de celui où l’on
rencontre le plus de monde et qui est comme la suite logique de la
situation créée par le siècle qui s’en va. Ce n’est qu’après cela que
nous examinerons le mouvement de réaction, pour finir par la
constatation de certains signes d’une orientation nouvelle.

Lorsque le jeune homme, préparé par des études particulières, a doublé
le cap de ses premiers examens et qu’il arrive à l’Université, deux
grandes besognes l’attendent: s’assimiler un programme, se créer une
conception du monde. La première lui est indispensable pour aboutir à
une carrière; la seconde pour devenir un homme. De ces deux tâches,
l’une est aussi strictement délimitée, aussi méticuleusement réglementée
que l’autre est abandonnée au hasard. Parlons de la première d’abord.
C’est l’étude proprement dite. Ce qui distingue sous ce rapport notre
jeunesse studieuse, est son ardeur scientifique. Il y a aujourd’hui une
quantité de jeunes gens très laborieux, dans tous les domaines. On
travaille rude et fort dans ce qu’on pourrait appeler l’élite
intellectuelle. S’enfermer dans sa chambre, condamner sa porte et se
créer pour quelque temps une existence de cloîtré, cela n’est point
rare. La nécessité, d’ailleurs, y pousse. Pour arriver à un résultat, il
ne suffit pas d’avoir des moyens, il faut cette application soutenue,
cette résignation que réclame l’assimilation de la matière scientifique.
Autrefois le travail personnel, les recherches, l’initiative avaient une
plus grande part, parce que tout était à faire. Chaque domaine
présentait en masse les coins inexplorés. Maintenant cette part
d’activité s’est restreinte, et l’autre, l’étude réceptive, a augmenté.
Avant d’en arriver à chercher soi-même et à penser par soi-même, ce qui
fait la joie de la vie intellectuelle, il faut se frayer un chemin
laborieux à travers des montagnes de connaissances amassées par les
autres. On est plein d’ardeur pour partir et pour explorer, plein de
curiosité de toutes choses, mais halte-là! il y a tant de renseignements
à recevoir, tant de provisions à emporter, qu’on vieillit dans les
préparatifs et qu’on y dépense ses meilleures forces. Il se livre dans
la jeunesse intellectuelle de ces obscurs combats contre l’impossible,
qui sont tragiques à regarder.

Le premier résultat de ce genre de labeur est le surmenage, une sorte
d’hyperesthésie des facultés réceptives, avec écrasement de l’initiative
individuelle sous la matière étrangère et, comme suite, la sécheresse
morale. L’autre résultat est la spécialisation croissante. La force des
choses oblige chacun à se confiner dans son domaine. Cela est vrai
surtout pour les sciences exactes et naturelles, aux frontières
nettement délimitées. En littérature, en histoire, etc., il est plus
difficile de ne pas regarder de temps à autre au delà de l’enclos, et
pourtant, là aussi, l’abondance des matières vous oblige à vous borner
et, dès qu’on aspire à une compétence quelconque, à vous enfermer comme
en cellule dans une époque précise. Ainsi, peu à peu, la vue des
domaines circonvoisins se perd. Avec un maximum de peine, on arrive à un
minimum de satisfaction, et l’horizon se restreint. Ce n’est pas là un
dommage propre à notre pays. Il est la conséquence de l’état momentané
du savoir humain. Le matériel amassé est prodigieux, et la synthèse
n’est pas faite. La science n’existe que par lambeaux. Personne n’est
capable d’en concevoir l’unité, ni surtout de marquer avec netteté son
rôle dans l’ensemble des choses humaines. On en arrive ainsi à se
désintéresser de ce qui n’est pas notre spécialité. Il y a longtemps que
la permission d’ignorer les faits étrangers à son ressort est un des
privilèges du savant. La jeunesse profite nécessairement de ce
privilège. Le moyen de faire autrement! Mais la conséquence forcée de ce
régime intellectuel est la disparition des idées générales et la
difficulté, l’impossibilité, pour ainsi dire, de se créer une conception
du monde.

Nous arrivons ici à la deuxième partie de la tâche qui incombe à la
jeunesse. Bon gré, mal gré, chacun se fait une philosophie. Quand elle
ne peut pas être positive, elle est négative, et ce n’est pas un mince
dommage pour un homme que d’être obligé d’inscrire: _néant_, dans la
case où il est question de ce qu’on pense de la vie.

En ce point le sort de la jeunesse studieuse d’aujourd’hui se sépare
considérablement de celui de ses prédécesseurs. Ceux-ci avaient reçu une
autre éducation. Ils plongeaient par de nombreuses racines dans les
vieilles traditions et les anciennes croyances. Le large souffle
humanitaire du dernier siècle les effleurait encore. Ils vivaient en
partie de cet héritage complexe, tout en s’imaginant qu’ils ne vivaient
que de ce qu’ils savaient. Ainsi, au sein des grandes agglomérations
urbaines, beaucoup de travailleurs enfermés dans un air insuffisant
doivent leur vigueur et leur santé à la robuste constitution qu’ils ont
apportée des champs. Leurs successeurs de la deuxième et troisième
génération vivront plus difficilement et succomberont peut-être dans le
milieu où eux-mêmes se maintiennent grâce à leurs antécédents
hygiéniques. Il en est de même de la jeunesse actuelle. Ses
prédécesseurs ont fait table rase de tout ce qui constitue le domaine
des idées générales, vaste capital spirituel que des milliers et des
milliers d’années de pensée humaine avaient lentement déposé au fond de
l’esprit, comme des légions de faunes et de flores ont condensé leurs
formes disparues dans les couches géologiques. Aussi manque-t-il à ces
derniers venus une foule d’avantages dont les pères profitaient sans
s’en douter, et c’est pour cela que ceux-ci trouvent parfois cette
jeunesse étrange.--Mais qu’on y regarde de près, et l’on ne s’étonnera
pas.

Notre travail s’est accru et compliqué, et la conception du monde et des
hommes, telle qu’elle est sortie de la science matérialisée, ne permet
plus d’assigner à ce travail un but satisfaisant. Pourquoi tant de
labeur pour orner, gouverner, scruter une vie qui n’est que néant?
Pourquoi tant de peines si, après tout, le Bien, la Justice, la Vérité
ne sont que des entités vides de sens, et si l’universelle vanité
enveloppe aussi bien notre savoir que notre ignorance, nos plus nobles
efforts que nos plus indignes paresses?

A cela il faut ajouter l’incertitude qui s’est emparée des esprits à
l’endroit de la science elle-même. Les générations qui nous ont précédés
avaient remplacé les vieilles croyances par une foi nouvelle, la foi à
la science. Ce que Renan écrivait en 1848 peut bien servir d’expression
à l’opinion d’une foule d’hommes encore vivants et qui ont donné le ton
pendant de longues années: «Pour moi je ne connais qu’un seul résultat à
la science, c’est de résoudre l’énigme, c’est de dire définitivement à
l’homme le mot des choses, c’est de l’expliquer à lui-même, c’est de lui
donner au nom de la seule autorité légitime qui est la nature humaine
tout entière, le symbole que les religions lui donnaient tout fait et
qu’il ne peut plus accepter. Oui, il viendra un jour où l’humanité _ne
croira plus, elle saura_; un jour où elle saura le monde métaphysique et
moral comme elle sait déjà le monde physique.» Comme ces choses sonnent
étrangement dans la jeunesse actuelle! Un demi-siècle à peine nous en
sépare, et elles semblent venir du fond du plus lointain passé. C’est
qu’il y a un abîme entre les hommes âgés et mûrs et les nouvelles
générations scientifiques. Celles-ci aiment la science, mais comme elles
sont loin de supposer que nous sachions le monde physique et plus loin
encore de penser que nous puissions savoir le monde moral, ou même
métaphysique! Plusieurs de nos jeunes contemporains, à défaut de mieux,
ont adopté la philosophie de l’inconnaissable, laissant subsister ainsi,
du moins, une catégorie négative, pour marquer la place de ces horizons
effrayants et magnifiques qui s’étendent à l’infini, au delà du savoir
humain. Une distinction plus sûre entre les divers domaines ne leur
permet plus de classer dans le savoir toutes les formes par lesquelles
le réel nous est accessible. Il y a là le point de départ d’une foule de
préoccupations nouvelles auxquelles nous reviendrons, car elles sont
encore le bien d’une minorité. Le grand nombre a tiré, lui, une autre
conclusion. Les contradictions scientifiques, les systèmes opposés
déduits des mêmes faits, l’analyse, aussi exagérée que contestable,
appliquée à la pensée humaine, ont ébranlé en lui la base même de la
science qui, après tout, n’est que la foi à la raison de l’homme et à la
raison des choses. Il n’est plus sûr de rien, pas plus de la science que
de la conscience.

C’est pour cela qu’en général nos jeunes travailleurs, s’ils sont
ardents, ne sont pas enthousiastes. Leur ardeur a sa source dans ce
fonds inconnu d’où viennent à l’homme ses meilleures aspirations et qui
le rattache à la réalité, malgré ses ignorances et même ses
dépouillements volontaires. L’enthousiasme serait cette même ardeur,
ayant pris conscience d’elle-même et de son but idéal. Mais c’est là une
opération que la science positive ne peut permettre à ses disciples.
Combien est-il de ces jeunes vies laborieuses à la fois et indigentes!
Ascètes nouveaux qui, à force de cultiver en eux cette seule chose: le
savoir, finissent par se condamner, pour tout le reste, à l’inanition.
Quand un jour l’avenir aura consommé la synthèse du vaste ensemble dont
nous préparons les matériaux, et que nos descendants entreront dans une
de ces périodes de vie large et complète où l’humanité, en possession de
sa formule pour un temps, poursuit sa marche en paix et en sécurité, il
sera dû une grande reconnaissance à ces travailleurs qui peinèrent dans
le détail sans oser ni pouvoir s’élever à l’ensemble. Leur mérite est
d’autant plus grand qu’ils ont moins d’espérance.

                   *       *       *       *       *

Combien de temps peut-on vivre ainsi en pleine anarchie spirituelle,
sans base ferme, sans direction homogène?

Des symptômes significatifs et nombreux indiquent que l’inquiétude règne
dans les meilleures têtes. La jeunesse arrive, demande sa route. On lui
dit: il n’y en a qu’une, la science. Elle s’y élance; mais à peine
partie, dix chemins se présentent au lieu d’un. Toujours au nom de la
science, elle est sollicitée dans les directions les plus opposées. Elle
entend refuser le nom de science à la morale, à l’histoire, à la
psychologie. Désorientée, elle se met à douter de sa route. C’est là une
situation grave. Les meilleurs se butent et perdent courage à la longue.
Les esprits superficiels ou médiocres s’en tirent à meilleur compte. Ils
déclarent au bout de très peu de temps que le pour et le contre se
valent, et, pour les uns comme pour les autres, le _scepticisme_ est né.

Des maîtres, des hommes compétents, ont déclaré à plusieurs reprises,
ces derniers temps, que le scepticisme n’avait pas atteint la jeunesse
française, que notre esprit national était réfractaire à cette maladie
comme à celle du pessimisme. Hélas, on a beau être Français et Gaulois,
on n’en est que plus homme pour cela, exposé aux dangers que les
tendances exclusives font courir à la nature humaine. Quand on érige une
faculté humaine en seule norme et loi suprême, on peut être sûr que non
seulement on fait du tort à toutes les autres, mais qu’on compromet en
outre gravement, celle qu’on veut établir sur leurs ruines. Pour que
l’homme vive, il faut qu’il vive tout entier. Certains régimes excessifs
et débilitants amènent l’esprit à la lassitude, au scepticisme,
n’importe sous quelles latitudes et entre quelles frontières. La vérité
est que la jeunesse qui pense, qui cherche à se rendre compte des choses
et désire arriver à la clarté sur elle-même, a beaucoup souffert depuis
nombre d’années. Elle a bel et bien connu le scepticisme et, dans son
ensemble, est encore loin de la guérison.

Cet état d’esprit s’est largement traduit dans la littérature des
jeunes. On reconnaît, à travers ces produits, des esprits ayant subi de
profondes mutilations et qui, pour cela, peuvent parcourir la double
immensité de l’histoire et de l’âme sans y rencontrer autre chose que le
néant. Cette littérature par contre, pour tout ce qui concerne le
mécanisme extérieur, est en général extraordinaire. Il est naturel de
voir la jeunesse mettre dans ses œuvres une âme ardente et si sûre
d’elle-même, si absorbée dans son enthousiasme qu’elle en néglige la
forme. Nous avons sous les yeux tout le contraire: Beaucoup d’habileté,
peu de souffle et encore moins de certitude. C’est ce que constate, pour
la poésie en particulier, M. Sully-Prudhomme, dans la préface à un livre
de jeune, qui fait précisément exception à la règle d’à présent:
_Jeunesse pensive_, poésies de A. Dorchain. «Il ne s’est peut-être
jamais publié plus de vers en France que dans ces dernières années, et
ces vers sont pour la plupart bien faits. Presque tous les débutants
vous étonnent par une expérience singulièrement précoce; les plus
secrètes ruses de la versification leur sont familières; ce sont des
virtuoses accomplis; en un mot ils savent leur métier. Mais aussi jamais
le métier ne s’est plus nettement distingué de l’art véritable, car il
faut l’avouer, le nombre des habiles passe de beaucoup celui des
inspirés.»

Formes séduisantes jetées sur un abîme de désillusion. En vérité,
partout où nous tournons les regards, en littérature comme en art, nous
sommes en présence du même phénomène navrant. On ne rencontre
qu’expressions exquises et délicates, du sentiment de gens revenus de
tout. Dans la philosophie, les sciences, les arts, le délabrement des
principes est complet. La jeunesse arrive sur le terrain comme les
troupes de volontaires dans les longues guerres, quand les affaires sont
bien compromises. Sur tous les chemins où elle voudrait avancer, elle
voit revenir des gens qui ont jeté leurs armes et déclarent qu’il n’y a
rien à faire. Il faut beaucoup moins d’énergie pour aller vers
l’inconnu, même le plus formidable, avec une lueur d’espérance au cœur,
que pour reprendre des routes de l’esprit où l’on croise à chaque
instant des vaincus et des blessés. Aussi les grands horizons sont-ils
bien délaissés.

Je ne mentionne qu’en passant un certain dilettantisme qui s’intéresse à
tout et ne s’attache à rien. Et celui-là, comment le prendre au sérieux
sans devenir l’objet de l’indulgente ironie de ses adeptes? Cette
précieuse et malsaine tournure d’esprit n’en a pas moins eu une grande
influence sur la jeunesse. Ils n’ont été que trop nombreux en ce temps,
les hommes jeunes d’années, mais gagnés par une décadence précoce, qui,
sans affirmer, sans nier, sans croire ni douter, se sont assis au bord
de l’arène pour se donner le spectacle des vanités de la pensée humaine,
de tout ce que nous faisons, de tout ce que nous sommes, dépensant un
sourire satisfait où d’autres mettent leur cœur, leur vie, leur sang.

                   *       *       *       *       *

On conçoit ce que doit être dans un pareil état de choses l’orientation
religieuse. Chez ceux qui n’ont pas reçu dans leur jeune âge de
direction particulière, il y a en général table rase. D’autres ont vu
leurs croyances d’enfant se dissiper au premier contact des négations
scientifiques. En ceux qui ont conservé des traces d’une éducation
religieuse, c’est plutôt par la persistance des impressions et des
habitudes qu’elles se traduisent, que par un état intellectuel. Partagés
entre une certaine façon de sentir et les procédés de la science dite
positive, ils vivent dans deux mondes. C’est un _modus vivendi_ entre le
cœur resté fidèle aux souvenirs, et l’intelligence qui ne s’y retrouve
plus. Il y a à ce sujet dans beaucoup de jeunes esprits un mélange
incroyable, mais touchant, de choses contraires. Quelquefois ce mélange
hétérogène entre en fermentation et fait éprouver à ceux qui en ont fait
le contenu de leur vie spirituelle, des secousses profondes et des
souffrances cruelles. Pourtant, en général, on peut dire que l’esprit
voltairien a disparu. C’est une spécialité réservée aujourd’hui à
quelques séides de la libre pensée et malheureusement au peuple. Il
s’est débité une si prodigieuse quantité de sottises au nom de la libre
pensée que les gens qui se piquent de culture redoutent d’en être
soupçonnés. La religion est un fait capital, individuel et social, et
non une imposture ou une maladie, cela commence à être acquis. Nous
remontons la pente et pourrons même nous donner la satisfaction de
signaler, sous ce rapport, un courant nouveau dans le chapitre où nous
nous occuperons des _Sentiers de demain_.

Il est naturel que cette partie de la jeunesse qui s’adonne aux études
religieuses par vocation ou par carrière occupe ici une situation
d’exception. Contentons-nous d’y marquer plusieurs courants. Le premier
se méfie de la pensée moderne, en général, et se retranche dans les
traditions respectives des églises; il peut être classé dans la
réaction. L’autre, violemment travaillé par les négations
contemporaines, dévie de leur côté, perd de vue, peu à peu, les réalités
intérieures, désespère de sauver quelque chose de la tradition et de la
foi et finalement, s’enlise dans le doute. Le troisième se fraie
laborieusement un chemin vers une certitude nouvelle, où l’héritage du
passé se combine avec les conquêtes et les besoins du temps actuel.
C’est là que s’accomplit, dans une minorité sévère avec elle-même,
éprise de vérité et de justice, l’évolution intéressante de l’heure
présente, celle dont sortira la pensée religieuse de demain.

Puis ici comme partout, trop nombreux hélas! sont les tièdes, les
passifs et les habiles qui vont où le vent et les influences les
poussent.




III

ORIENTATION MORALE


Si telle est la situation dans le domaine intellectuel, que sera
l’orientation morale? C’est en vain que l’on essaie de séparer l’idée
morale des tendances intellectuelles. Il n’y a pas de morale
indépendante. Rien dans l’homme n’est indépendant de l’ensemble des
choses humaines. Tout se conditionne et s’influence réciproquement. A
une certaine époque les esprits forts se flattaient de suspendre la
morale dans le vide. Ils supprimaient les croyances pour maintenir la
morale. C’est qu’ils croyaient à la morale et la transformaient en
dogme. Le bien, le mal, les droits de l’homme restaient pour eux les
colonnes du monde. Ils avaient à la fois tort et raison. Raison
d’admettre que le monde moral a ses lois éternelles découvertes et
ratifiées par la conscience et peu à peu mieux discernées par l’humanité
dans sa lente ascension vers la lumière. Tort d’admettre que la
conscience puisse communiquer avec la réalité, si du côté de
l’intelligence tout est déclaré vain. Si l’homme est incapable de
connaître la vérité dans une certaine mesure, il l’est aussi de
distinguer le bien du mal. Si la raison, si les dogmes qui, après tout,
sont l’expression que l’intelligence essaie de donner aux réalités
supérieures, ne sont que fantasmagories vides, si elles ne renferment
pas sous une forme dialectique ou symbolique des parcelles de ce qui
est, la conscience elle aussi est impuissante. Et voilà bien la
conclusion logique que nous avons tirée. A la ruine des idées générales
dans le domaine intellectuel, a correspondu tout d’abord la ruine des
principes de morale. Dans ce temps qui n’a pas connu, comme d’autres,
d’éclatantes personnalités représentant aux yeux de la jeunesse le
résumé de tout un temps, et leur apportant dans la chaire universitaire
une sorte de verbe et de mot d’ordre général, il s’est trouvé des
docteurs extra-universitaires pour remplir cette mission, mais d’une
façon, hélas! bien différente. Ces leaders du jour sont les écrivains,
plus particulièrement, les romanciers, qui se sont le plus largement
assimilé la conception réaliste de l’univers et sont devenus parmi nous
les docteurs du fatalisme. Plus affirmatifs que les savants, comme tous
ceux qui tiennent le savoir de seconde main, ils ont échafaudé sur les
données rudimentaires d’une physiologie naissante toute une psychologie,
toute une sociologie. Avec des prétentions au positivisme absolu, ils
ont tout tranché, pesé, mesuré. Imperturbables, ayant coupé,
croyaient-ils, le cœur humain par tranches minces, comme d’autres
avaient coupé et photographié le cerveau, ils en exposaient le détail,
en démontraient le mécanisme, en étiquetaient les fibres. Leurs écrits
où se disaient avec tant de talent et d’assurance les choses du monde
les plus sujettes à caution, devenaient à leur tour des sources. Après
les vulgarisateurs du premier degré, venaient ceux du second, du
troisième, du dixième, toujours plus affirmatifs. La jeunesse a beaucoup
lu et beaucoup accepté cette littérature qui lui semblait être le
dernier mot de la science appliquée à l’humanité. Jusqu’à l’heure
actuelle, malgré certains indices nouveaux et heureux, elle en est
restée très imprégnée dans sa masse. Non seulement la liberté, la
responsabilité, le bien et le mal, dans l’ancienne acception de ces
mots, n’ont plus de sens, mais toute part personnelle de l’homme dans sa
destinée, est considérée comme problématique. D’autres la nient
péremptoirement. On entend très couramment raisonner sur l’inconscience,
l’irresponsabilité, l’hérédité, les crimes passionnels, toutes choses
dont il conviendrait de parler avec la plus extrême réserve, en raison
de leur gravité et de leur obscurité, et qui circulent dans les jeunes
têtes comme on a fait circuler dans nos veines une certaine lymphe
allemande, avant même de savoir si elle n’était pas le pire des poisons.
Il est résulté de tout cela un état moral pénible, dangereux, surtout à
l’âge où se contractent ces plis du caractère qui restent pour toujours
dans notre physionomie morale. Personne ne peut nier que le sentiment de
la responsabilité, cette base de la conduite personnelle, ne soit
gravement atteint.

Cependant le point de vue d’une morale franchement matérialiste est
dépassé, et les idées morales ont traversé une phase plus scabreuse
encore, à savoir celle du dilettantisme et du scepticisme, suivant un
mouvement parallèle aux conceptions intellectuelles. Nous avons subi
successivement toutes les dislocations. Après la négation brutale,
nette, sûre d’elle-même, est venue la période d’indifférence, de doute,
enfin de curiosité détachée. Pourquoi nier plutôt qu’affirmer? Qu’en
savons-nous? Se demander si les choses sont bonnes ou mauvaises est une
puérilité comme de se demander si elles sont vraies ou fausses. Un
esprit supérieur ne s’embarrasse pas de ces vulgarités. Il assiste en
spectateur aux phénomènes moraux extérieurs et intérieurs, ne se juge ni
soi-même ni personne et s’enveloppe de ce sentiment vague dont on ne
sait s’il est la bienveillance universelle ou l’universelle
indifférence. Un de ces esprits détachés des futilités pour lesquelles
tant de pauvres et braves martyrs se sont fait jadis et se font encore
tuer disait: «Il nous faut avoir pour l’Évangile une grande
reconnaissance, car en affinant nos consciences il a donné au péché tout
l’attrait du fruit défendu.» D’autres, parlant des phénomènes
d’immoralité et de décadence les plus navrants disent: «Ce temps devient
intéressant et gai. Les drôleries divertissantes s’offrent en foule à
notre indulgente curiosité.» Inutile d’insister davantage sur ces propos
très connus de tout le monde. Notre jeunesse intellectuelle, selon
l’âge, le degré de culture, la carrière particulière à laquelle elle se
destine, a plus ou moins traversé les étapes que nous signalons et
malgré les modifications incessantes qui sont le signe des temps
inquiets et chercheurs, elle offre des représentants de tous les états
d’esprit par lesquels ont passé ses littérateurs préférés.

                   *       *       *       *       *

La double dislocation intellectuelle et morale dont nous venons de nous
occuper a eu pour résultat l’affaiblissement _du sens de la réalité_ et
le ralentissement _de l’activité_.

Parlons d’abord du premier. Le sens du réel consiste à bien voir ce
qu’on voit, à bien sentir ce que l’on sent, à bien comprendre ce que
l’on comprend, en s’y attachant, en y prenant part, _en croyant que
c’est arrivé_--il n’y a pas de meilleure expression pour dire ma pensée
que celle-ci. Croire que c’est arrivé, qu’il s’agisse de la constatation
d’un fait matériel, intellectuel ou moral, d’une couleur, d’un parfum,
d’un bon verre de vin, d’une belle musique, ou d’une bonne action, c’est
le signe de la parfaite santé et de l’intégrité vitale. Toutes les
perturbations physiques ou morales diminuent cette faculté mère. Mais
elle s’altère surtout, lorsqu’à force de tourner et de retourner les
choses, de les analyser à tous les points de vue, de se méfier de tout,
de chercher midi à quatorze heures, de jongler avec nos pensées, nos
sentiments et nos états de conscience, nous nous sommes infligé une
sorte de vertige de tout l’être. Il est absolument contre nature qu’une
intelligence ou une conscience d’homme regarde le pour et le contre,
sans s’intéresser plus à l’un qu’à l’autre. Elle se détraque fatalement
à ce jeu, et, à force de s’adapter à tous les contraires, se déforme et
radote. Ce qui est naturel, c’est que l’homme s’intéresse à ce qui se
passe en lui, non pas comme à un jeu vide, mais comme à un événement
ferme et important. Il faut qu’il y mette du sien, et qu’il en soit.
Autrement il ne lui reste pas davantage de tout ce qu’il a reflété, qu’à
un miroir. Il perd tout d’abord le sens de la réalité, le droit bon
sens. Mais il perd aussi le respect qui est la conséquence directe de
notre façon d’apprécier la réalité. Le dilettante, le sceptique, le
sophiste perdent le respect. Toute leur politesse, tous leurs sourires
aux phénomènes dont ils s’offrent le spectacle, ne sont qu’une forme de
mépris. Mais celui qui perd le respect des choses, perd davantage encore
celui des mots, qui ne sont que le reflet des choses. Il jonglera avec
les mots comme avec les idées. Où alors est la vérité? Si la parole ne
compte plus, à qui se fier? Nous serons entre gens qui trouvent aussi
spirituel de changer de parole que d’idées, et se transforment
incessamment. Du monde artistique, cette disposition passera rapidement
dans la vie. Notre société, vieille et jeune, commence à être grandement
affectée du manque de respect et du manque de vérité. On n’a qu’à
regarder la presse, cette photographie en laid de notre monde, pour y
voir, par mille exemples, à quels abus peuvent descendre les hommes de
parole et de plume lorsque, dans l’absence complète de principes sûrs,
régulateurs du jugement et de la conduite, les mots ne sont plus que
l’ombre d’une ombre. A la vérité, l’intérêt qui s’attache à ces
caméléons qui changent de couleur à volonté, et selon le besoin du
moment, disent blanc ou noir, présentent un fait à l’endroit ou à
l’envers, est pour la jeunesse d’un exemple détestable. N’avoir qu’une
couleur et qu’une parole devient monotone; cela dénote un esprit sans
ressource. Quiconque sait vivre, a plusieurs cordes à son arc et sait se
dédoubler, se tripler, se multiplier. Aussi l’antique duplicité
n’est-elle plus qu’un jeu d’enfant en comparaison d’hommes qui sont à
eux seuls toute une société anonyme dont aucun membre n’est responsable.

Tout cela se tient et se succède comme les anneaux d’une chaîne et les
dents d’un engrenage. Mais nous ne sommes pas au bout. Après la
désagrégation du sens droit des choses, vient la désagrégation de
l’activité et de l’énergie comme suite inévitable. Lorsque, à travers la
négation, l’incertitude, l’instabilité, l’incohérence, l’acrobatie
spirituelle et morale, on a gagné le suprême degré dans l’irréel, l’idée
perd toute force. Il faut, pour être déterminé à l’action, une certaine
fixité de pensée, une identification de l’homme avec ses idées. L’action
est incompatible avec une trop grande mobilité d’esprit. Une pensée qui
vibre tour à tour, avec un intérêt égal à toutes les impressions, est
comme le champ où l’on ferait tous les huit jours un nouveau labour et
des semailles nouvelles. Point n’est besoin de se préoccuper de la
moisson. Un labour détruit l’autre. Mais non seulement la volonté se
stérilise. De degré en degré nous en arrivons à mépriser la vie réelle
et l’action. Plus rien n’est attrayant que cette mue perpétuelle de
l’être intérieur, sur lequel nous avons l’œil fixé comme sur un
kaléidoscope. Le monde de l’action est le milieu grossier où s’agitent
les êtres bornés. «Les qualités des hommes d’action les plus admirés ne
sont au fond qu’un certain genre de médiocrité.» En formulant ce
prodigieux axiome, M. Renan a exprimé le sentiment de bien des
contemporains, jeunes surtout, distingués ou non. On peut objecter à ces
penseurs délicats qu’on est naturellement toujours une médiocrité pour
quelqu’un. Un bon soldat peut, je m’imagine, être un médiocre comédien;
un athlète à coup sûr ferait un piètre acrobate, et, jugé par un de ces
phénomènes de dislocation qu’on appelle hommes serpents, Miton de
Crotone serait, lui aussi, une médiocrité.

La volonté s’atrophie encore quand on n’y croit plus. Il suffit de bien
persuader à un être qu’il est incapable, pour qu’il se comporte comme
tel. Combien de jeunes enfants richement doués ont été abrutis,
annihilés par des éducateurs qui les traitaient sans cesse d’imbéciles!
A force de rabrouer et de décourager les gens, on finit par les faire
douter d’eux-mêmes. Il en est de même de toutes les aptitudes humaines.
La volonté a subi des influences déplorables dans la jeunesse actuelle,
influences de tout genre et dont le concours néfaste a eu pour résultat
de l’affaisser et de l’énerver. L’une de ces causes délétères est le
vent de fatalisme qui a soufflé sur nous. Pourquoi s’efforcer, lutter?
Il n’y a pas d’initiative personnelle. L’inéluctable nécessité gouverne
l’âme et le monde. Se réformer, entreprendre le combat contre ses
passions, ses penchants, ou s’insurger contre le mal qui est dans la
société, c’est de la folie. Passe encore pour les pauvres d’esprit.
Laissons-leur l’innocente manie de se faire brûler et crucifier pour le
salut des autres, mais de grâce n’allons pas les imiter! Des idées
semblables sont du poison pour la jeunesse.

Il est dans l’ordre des choses que les impressions de cet âge soient
vives, saines, qu’on s’y attache avec impétuosité, qu’on s’éprenne
d’idéal, qu’on s’emballe pour les belles causes et les hommes généreux
et que l’on coure à l’action avec cette ardeur qui nous fait aimer, dans
la jeunesse, même les exagérations et les imprudences. Sous ce rapport
les choses ont bien changé. Au lieu de ces jeunes têtes qui promenaient
jadis leurs chevelures arborescentes, symbole de tant de juvéniles
excentricités, nous rencontrons maintenant trop de cheveux plats sur des
fronts trop désabusés. Notre meilleure jeunesse apparaît si réservée, si
hésitante que d’aucuns la trouvent trop sage. Sans doute il convient ici
de faire grandement la part des circonstances. En omettant même les
problèmes d’ordre intellectuel et moral en face desquels nous les
laissons, il leur reste sur les bras trop de grosses affaires pour
qu’ils ne soient point soucieux. Mais il n’en est pas moins vrai que
l’orientation intellectuelle et morale des dernières générations est de
celles qui paralysent l’action. Le malheur est double, se produisant à
une époque comme celle-ci. Quand on songe à la vie qui attend cette
jeunesse, à tout ce qu’elle devra fournir de labeurs et d’efforts, on se
sent pris au cœur d’une haine invincible contre ces doctrines de néant
qui ont été pendant des années sa grosse part de nourriture. Assez de
négations, assez surtout de jongleurs et d’histrions! Donnez-nous des
hommes de foi et d’action, d’amour et de haine, à l’œil clairvoyant, à
la poitrine émue, au bras vigoureux, des hommes qui, détachés des vains
spectacles de la fantaisie et du cliquetis vide des mots, se taisent,
mettent la main à la charrue et tracent, comme démonstration, leur
sillon en pleine vie!




IV

L’ÉCOLE DE LA VIE


Les questions d’ordre intellectuel et moral ne sont pas les seules qui
sollicitent une jeunesse. On pourrait même dire que le plus grand nombre
en reste éloigné: toute la jeunesse populaire, par exemple, pour
laquelle ces choses n’existent que de loin. Nous aurons l’occasion d’en
parler. Mais parmi la jeunesse studieuse elle-même, ce n’est pas la
masse que ces questions préoccupent. Et la minorité, troublée et
travaillée par les graves problèmes de ce temps, se trouve de son côté
envahie par la pratique. Bien au delà des sphères universitaires, les
enveloppant de toutes parts comme les flots enveloppent une île, s’étend
la grande école de la vie.

Pour les chercheurs et les penseurs, aussi bien que pour ceux que la
recherche effraie ou laisse froids et qui se brassent une philosophie
sommaire avec les miettes ramassées au hasard, le monde positif est là
qui s’empare d’eux, leur impose ses conditions et ses exemples. Les
théories philosophiques, les systèmes de morale, les doctrines
religieuses sont une chose, et la vie en est une autre. Ses leçons sont
plus puissantes que les théories en bien comme en mal. Ce qui se passe
dans la politique, la finance, l’industrie, dans le va-et-vient
journalier du monde, dans les relations entre camarades et amis, dans la
famille, ne peut manquer d’avoir une influence sur des esprits en pleine
formation. Ceux-ci sont, d’autre part, travaillés par l’esprit de parti
ou du moins recherchés par lui. La jeunesse est une pépinière où pousse
l’avenir. Il est de bonne guerre de se mêler de ce qui s’y passe et
d’essayer de faire tourner son développement dans le bon sens. Ce sens
pour les hommes en pleine lutte est le leur. Au milieu de leurs
batailles, ils regardent du côté de demain et y cherchent du renfort. Il
en résulte parfois une action si directe et si énergique qu’elle va
jusqu’à la violence morale.

Cette irruption de la vie, dans l’esprit de la jeunesse, se fait sentir
surtout dans les questions d’avenir. De jour en jour augmente le nombre
des jeunes gens dirigés vers les carrières pratiques, et ces carrières
s’encombrent sans cesse davantage. La préoccupation d’arriver devient si
pressante, en raison de la concurrence, qu’elle finit par tout dominer.
C’est une préparation en petit au grand combat pour l’existence qui se
livre partout sur le terrain économique. Il semble difficile de penser à
autre chose quand on est entré dans cet engrenage des intérêts
matériels. Mais ceux-là même que leurs études ne mettent pas tous les
jours en face des chiffres et des calculs économiques et qui se
préparent aux carrières libérales, n’échappent pas au souci du
lendemain. La vie matérielle et tout l’ensemble des complications et des
besoins qu’elle entraîne, s’impose à leur attention et vient se mêler
constamment aux idées qu’ils se font sur les choses et les hommes.
L’adage «primo vivere deinde philosophari» est de ceux auxquels un jeune
homme d’aujourd’hui s’habitue malgré lui.

Le désir d’arriver est cette aspiration légitime de chaque être d’avoir
sa place au soleil et son existence garantie. Il est du devoir d’un
jeune homme sain d’esprit de s’en préoccuper, et ce n’est pas sans de
graves inconvénients qu’on est élevé au-dessus de ces menus tracas, par
sa situation de fortune. Mais il y a une grande différence entre le
désir d’arriver, subordonné aux intérêts de science et de conscience, à
un but supérieur enfin, et ce même désir devenu le seul guide et le seul
objectif. L’acuité des questions économiques, la tournure réaliste de
l’esprit contemporain, le train de vie dont la jeunesse est entourée,
ont rompu en elle l’équilibre entre la question d’idéal et la question
matérielle. Pour un grand nombre de jeunes hommes il n’y a qu’une
question: arriver. Parmi ceux-ci, les uns sont modestes, se contentent
de peu; les autres sont âpres et demandent beaucoup. Arriver ne suffit
pas, il faut se pousser, dépasser les autres, dominer. On y parvient en
jouant hardiment de la dent et des ongles, comme les animaux inférieurs.
On y parvient encore, et plus sûrement et plus proprement, en usant de
fins stratagèmes. Cette dernière méthode est celle pratiquée par ce que
nous appellerons _les jeunes diplomates_. Suspendons ici leur médaillon:

Plus ambitieux qu’affamés, ils méprisent la lutte grossière. A
l’acharnement des loups, ils préfèrent la tactique des renards. De ce
siècle réaliste, ils ont retenu surtout qu’il faut de l’habileté pour
arriver. Aussi en ont-ils fait provision. Leur pensée est un arsenal où
il y a de tout, et ils savent l’en tirer à propos. Toujours de l’avis de
chacun et, selon l’heure, légers ou graves, honnêtes ou fripons, ils
traitent les hommes selon leurs côtés faibles. La vie pour eux est une
affaire, mieux: un échiquier. Sentiments, idées, intérêts, les leurs,
comme ceux des autres, sont les pions qu’il convient de manier sans
émotion. S’emballer nuirait. Ce qu’on appelle entre braves cœurs tout
simplement une vilenie est pour eux un acte d’intelligent sang-froid.
Ils ont soin toutefois de cultiver chez les autres des scrupules, dont
l’absence fait toute leur force à eux. Ces jeunes vieillards sont
impassibles, ils ne rient jamais--le rire dénote de la faiblesse
d’esprit--mais ils connaissent la pitié et la réservent tout entière
pour les pauvres camarades, atteints de sincérité, qui ne veulent devoir
leur avancement dans le monde qu’au travail et au mérite. Cependant, au
besoin, le jeune diplomate fera son possible pour supplanter ces
excellents camarades. Il ne néglige rien, lui, pour se pousser, soigner
sa petite réputation, se faire bien voir des dames influentes.
Discrètement, il sait entretenir autour de sa personne un murmure de
réclame, qui fait pressentir en lui un personnage. Il est annoncé pour
demain sur la scène du monde, comme s’annoncent certains artistes en
tournée en faisant afficher sur les murs: X viendra! Vous pensez bien
que ce n’est pas lui qui affiche, il s’étonne et se plaint de ce
brouhaha de renommée qui effarouche sa modestie.

Quant aux sentiments tendres, le jeune diplomate s’en méfie. S’il lui
arrive jamais d’aimer, ce sera un amour de tête. Le cœur est plein de
surprises qui déroutent les calculs. Il n’en faut pas.

M’est avis que voilà quelqu’un qui fera son chemin dans le monde. Du
moins il est de ceux que l’on commence à décorer du titre de _très
forts_, et il possède d’ailleurs à un point élevé le courage du
sacrifice: Pour arriver, il sacrifiera même les plus chers intérêts...
des autres.--Vous réussirez, jeune seigneur, ou je m’y connais mal...
Mais je ne t’envie pas, va!

                   *       *       *       *       *

Occupons-nous maintenant de cette troupe, hélas imposante, dont
fourmillent les abords des carrières et qui demande à être casée tout
bonnement. On leur dit: pour être casés, mes amis, il faut travailler,
bûcher même. Et les voilà qui travaillent, bûchent s’il le faut. Ils
distinguent entre ce qui est utile et ce qui ne l’est pas. Ne perdons
pas de temps: «Time is money!» Leur monde n’est pas la Création, c’est
un programme. Que l’infini tourmente quelqu’un, cela leur paraît contre
nature; leur curiosité, à eux, n’a rien d’angoissant. Leur ambition
d’ailleurs n’a rien de féroce. Ils ne demandent pas mieux que de voir
arriver tout le monde «ex æquo». Il faut bien que chacun vive! C’est
l’utilitarisme infiltré du domaine industriel et commercial dans celui
des études.

Pour être celui d’un grand nombre de jeunes gens, pas méchants, le point
de vue n’en est pas moins misérable. Aussi me déclarerai-je toujours du
côté de ceux, fussent-ils peu, qui ont un idéal. Heureusement il y en a
plus qu’on ne le supposerait.

Eh oui, il faut vivre, nous le pensons tous. Vivre c’est la grande
affaire. Nous sommes même tellement de cet avis que nous demandons plus
que vous, car nous n’appelons pas cela vivre. Quoi, la destinée humaine
s’arrondirait en cette phrase: _Apprendre un état en échange d’un
morceau de pain._ Nous viendrions au monde avec un cœur, une
intelligence, une conscience, et nous ferions des mathématiques, de
l’histoire, de la médecine, du latin, de la théologie, que sais-je
encore, pourquoi? pour le vivre et le couvert! Vous appelez cela une
vie! et c’est pour cela que vous suez sur l’algèbre, les cornues, les
textes et les archives; que vous promenez le scalpel dans les chairs
mortes et le microscope sur les infiniment petits; que vous passez des
examens en pleine canicule!

Mieux vaudrait dormir de l’éternel sommeil, dans l’eau, le feu, ou sous
la terre, n’importe où, que de vivre ainsi; car décidément ce ne serait
pas la peine. L’homme ne vit pas de pain seulement. Il n’est pas
seulement un fonctionnaire, actif ou retraité, ou tout autre travailleur
qui touche un salaire. Il est cela sans doute, et même il ne lui est pas
permis de ne fonctionner d’aucune façon; mais pour que les choses
aillent bien, il faut d’abord qu’il soit un homme. Malheur aux sociétés
où chacun n’aspire qu’à se caser pour vivre! Elles réduisent la vie à
ses proportions inférieures et en font une curée d’appétits ou une
formalité banale. Il faut vivre, et, pour vivre quand on est un homme,
la première chose c’est d’avoir un but, un amour et une haine, un idéal
enfin. Si vous ne cherchez pas à vous procurer cela étant jeunes, vous
ne l’aurez jamais et vous ne connaîtrez pas la vie. C’est pour cela
qu’un souci plus élevé doit dominer le souci de la carrière, non pas
seulement dans les fonctions consacrées aux choses de la science et de
l’esprit, mais dans toutes. Vous étudiez la philosophie, l’histoire, les
arts. Très bien, soyez d’abord un homme, et vous aurez l’étoffe dont se
font les philosophes, les historiens, les artistes. Mais vous songez à
devenir ingénieur, commerçant agriculteur, chef d’usine. Excellent, si
vous commencez par être des hommes. Si vous négligez cela, vous ne serez
que de misérables esclaves ou des oppresseurs, selon l’occasion.

L’utilitarisme détruit l’homme; il étrique toutes nos conceptions de la
vie pratique. Pour lui il n’y a ni sentiment, ni droit, ni noblesse, ni
beauté, ni sainteté, rien enfin de ce qui est humain, il n’y a que des
chiffres. Ce qui ne vaut pas d’argent ou n’en fait pas gagner, ne vaut
rien, en général. C’est la plus épouvantable erreur qui puisse s’emparer
d’un homme ou d’une société, car ce qui vaut précisément le plus dans la
vie humaine, c’est ce qui ne saurait ni s’acheter ni se vendre. Aussi je
considère l’utilitarisme dans la jeunesse comme une calamité. Cette
soi-disant brave disposition de bon bourgeois rangé et égoïste est pire
que tous les vices. Une jeunesse terre à terre, Dieu nous en préserve!
Le beau nom de jeunesse ne lui conviendrait plus. La jeunesse n’est-elle
pas faite de tous les élans et de toutes les ardeurs qui nous engagent à
mépriser l’utilitarisme? En être atteint c’est être en proie à la
sénilité, entrer dans l’existence avec un stigmate de décrépitude. De
même que naître aveugle est pire que de le devenir, puisque le souvenir
même de la lumière vous manque, de même commencer dans l’utilitarisme
est plus affreux que d’y finir, car il peut rester au moins un reflet
des choses supérieures à celui qui s’en est détaché par la lente usure
de la vie. L’autre au contraire, l’utilitaire précoce, ne garde rien.
Dès lors tout est possible jusqu’à la honte inclusivement, pourvu que
cela profite!

                   *       *       *       *       *

Nous nous trouvons là sur un terrain peu édifiant, mais encore fort
vaste à parcourir, et cet ordre d’idées nous amène à nous occuper en
général de l’idéal tout négatif qui s’est emparé d’une grande masse de
nos contemporains et qui ne déteint que trop sur la jeunesse. Je veux
parler de ce que j’appellerai _le bonheur passif_.

La recherche de ce bonheur est le résultat de l’avilissement des
volontés; mais elle est aussi une conséquence du bien-être que nous a
procuré le progrès. La civilisation, en augmentant le pouvoir de
l’homme, diminue son effort, l’habitue aux aises et lui fait fuir les
labeurs rudes. C’est un résultat contradictoire sans doute, puisque la
domination sur la nature n’est obtenue qu’au prix des plus longs et des
plus pénibles efforts. Mais, ces efforts accomplis par quelques-uns
procurent d’autant plus de tranquillité aux autres. S’il est vrai que ce
temps a travaillé plus qu’aucun autre, il a aussi produit une classe
toujours plus nombreuse de privilégiés qui ne travaillent que peu ou
point.

Le réalisme pratique, acclimaté un peu partout, y aidant, le repos,
l’absence de lutte est devenu le rêve caressé par une foule d’hommes.
Une vie commode, à l’abri des secousses, une vie de rentier, que de gens
n’ont pour eux et leurs enfants que cette aspiration-là! Il en est
résulté toute une catégorie de _jeunesse commode_ portée aux habitudes
efféminées, éprise de vie sédentaire, vouée aux langueurs et aux
paresses du corps et de l’esprit. Comme tous ceux qui sont habitués à se
faire servir, cette jeunesse est impatiente, et surtout impatientante.
Il n’y a de tels que ceux qui ne font rien, pour trouver que les autres
ne travaillent pas assez. Habituée aux merveilles de la science et de
l’industrie dont elle profite, sans savoir le mal qu’elles ont coûté,
cette jeunesse ne sait plus attendre. Il lui faut tout, très rapidement,
si possible tout de suite. Elle a remplacé l’impétuosité juvénile par
une nervosité de petite dame très difficile à contenter. C’est ainsi que
nos moyens accélérés, notre habitude de forcer et de violenter la
nature, nous ont créé des mœurs factices. Qu’il faille du temps aux
arbres pour pousser, cela paraît à d’aucuns un reste de vieille barbarie
que le progrès supprimera. Volontiers ils mettraient toute la vie à
l’allure des trains-éclairs, pourvu qu’ils aient dans le train leur
sleeping et leur restaurant! Ainsi se présente dans notre société un
phénomène souvent observé dans les familles. Les pères laborieux ont des
fils nonchalants, voire même fainéants. C’est la division du travail:
Les pères se sont fatigués pour les fils, les fils se reposent pour les
pères.

                   *       *       *       *       *

Ceci nous rapproche tout doucement de cette classe de jeunes hommes que
j’appellerai les _Inutiles_. On les rencontre surtout dans les
conditions aisées ou brillantes, toujours pleines de péril. Il est
d’autant plus honorable de se soustraire à ces périls par l’énergie et
le labeur. L’exemple de bien des jeunes gens riches et travailleurs nous
console ici du triste spectacle que donnent leurs compagnons. Mais
parlons de ceux-ci: Ils sont très solennels. Tout dans leur physionomie
et leur toilette à la fois correcte et dédaigneuse, révèle le Monsieur
revenu de tout. Une expression de pacha assoupi indique que le monde
passé et présent est là pour eux. Entrons dans leur chambre et
empruntons-en la description à Legouvé: c’est bien toujours cela. «Il
n’y a pas de quoi s’y asseoir, il n’y a plus que de quoi s’y coucher. Ce
ne sont que fauteuils renversés, fauteuils à bascule, fauteuils à
oreillers, larges divans à larges coussins, rideaux ouatés, cheminée
doublée de calorifère, tapis épais comme une toison! Et quel cabinet de
toilette! Suis-je chez une princesse du quartier Bréda, ou chez le fils
d’un président de tribunal? Un outillage pour les mains à se croire
devant la vitrine d’un coutelier! Vingt flacons d’essences diverses! Un
système de brosses aussi ingénieux que compliqué: il y en a de
recourbées en creux, il y en a de recourbées en relief! Il y en a de
longues, il y en a de larges! il y en a de dures, il y en a de
moelleuses! Toute la simplicité de la maison est réfugiée dans la
chambre du père, voire de la fille! Même recherche pour la table.
Certes, nous ne dédaignions pas jadis un bon dîner, et nous savions
faire fête à une bouteille de vin; mais au moins nous ne nous y
connaissions pas! Aujourd’hui, les jeunes gens sont gourmets, délicats,
difficiles. Ils font de l’amour du confort un dilettantisme! Où est le
mal? dira-t-on. Le mal, c’est qu’on ne travaille pas dans un fauteuil
renversé! Le mal, c’est qu’on devient esclave d’un bon tapis et d’un bon
mets! Le mal, c’est qu’on hésite à entreprendre un voyage dur, mais
utile, parce qu’on ne peut pas traîner tout son attirail de coiffeur
avec soi! Le mal, enfin, c’est qu’on en arrive à sacrifier même sa
conscience à son cher confort, et que dans toutes les questions de
mariage, de profession, d’emplois publics, c’est-à-dire d’avenir,
d’amour, de considération, de dignité, d’honneur, parfois, le bien-être,
le tyrannique bien-être entre en lutte avec les plus strictes
obligations, et qu’il en triomphe, car il s’appelle d’un nom plus
puissant que le nom de la passion même, il s’appelle _l’habitude_. Oui!
l’habitude, cette pâle compagne de la vieillesse, cette triste sœur de
la manie, l’habitude règne parmi beaucoup de jeunes gens comme n’y règne
pas l’amour. De là, des pères aux fils, mille reproches légitimes
repoussés par mille réponses souvent amères; de là enfin mille débats
incessants, sur le vrai champ de bataille de la famille, sur la question
d’argent!»

Et puisque cette citation nous amène sur la question, marquons ici, en
passant, un gros paragraphe de l’école de la vie: l’importance pour la
jeunesse à connaître la valeur de l’argent. Le grand malheur de la
fortune des parents, surtout de celle qui a été gagnée rapidement, ou
héritée, et ne repose plus sur aucun travail actuel, est de faire perdre
aux enfants le respect de l’argent. Respecter l’argent, et même quand on
en a beaucoup, ne jamais le dépenser mal à propos, n’est pas une qualité
ordinaire. C’est une qualité sociale des plus complexes, car elle
suppose non seulement de la conscience, du tact, bref le sentiment que
_posséder_ est une fonction sociale, mais elle demande encore à
s’entretenir par l’expérience. En un mot, pour posséder cette qualité,
il faut savoir combien l’argent est dur à gagner et que d’efforts il
représente. Celui qui ne sait pas cela le méprise, et s’il y attache
quelque valeur, ce n’est que pour le plaisir qu’il peut procurer.
J’insiste sur ce point dans un intérêt de morale supérieure et non, Dieu
m’en garde, pour servir l’égoïsme de certains parents pour qui le mal
consiste à dépenser de l’argent, le bien à le garder, et qui mesurent la
moralité de leurs fils à leur parcimonie. Le vice coûte cher, c’est pour
cela qu’il faut le fuir; la vertu est bon marché, il faut la cultiver,
et ainsi on ne cultive souvent que l’avarice, le plus sordide de tous
les vices.--Mais revenons à nos inutiles et ne les lâchons pas! Point
n’est besoin d’appartenir à une classe privilégiée pour avoir l’étoffe
d’un inutile.

Cette existence de roi fainéant a, paraît-il, tant d’attraits que
d’aucuns ne pouvant la mener dans le luxe, la mènent dans la médiocrité
ou la misère. Et voici ce que demandent ces précieux parasites: Se
coucher dans l’existence comme un tronc d’arbre sur l’eau. Flotter au
gré de la vague, avancer, reculer, monter, descendre selon le hasard des
heures. Pourvu que cela marche tout seul! Au milieu des influences
contraires qui travaillent les sociétés, parmi les labeurs, les études,
les souffrances d’autrui, jouir d’une sereine indifférence, étant
nourri, vêtu, amusé et ingrat, par-dessus le marché; se laisser traîner
aujourd’hui par l’intérêt, demain par la passion, la colère, la haine ou
la peur, une autre fois par la volupté et les appétits grossiers; puis à
certains jours, agréable diversion, subir le charme de la vertu, être
emporté par un souffle sur les hauteurs, en attendant qu’on en soit
enlevé pour être jeté dans quelque bourbier: La belle vie que voilà!
Quand on s’approche d’un de ces passifs pour l’exhorter à se ressaisir,
il faut toujours s’attendre à être pris par lui en grande pitié. Le
mieux qu’on puisse en espérer dans ses bons jours, est qu’il vous
réponde: Que voulez-vous, je suis ainsi fait, je n’y puis rien!
Peut-être, s’il vous juge digne d’un tel effort, vous dira-t-il en
citant Montaigne: «Je ne gâte rien, je n’use que du mien; et si je fais
le fol c’est à mes dépens, et sans l’intérêt de personne, car c’est une
folie qui meurt en moi, qui n’a point de suite.» Mais si vous tombez sur
un mauvais jour, prenez bien garde: Il se fâchera très fort, comme une
bête contrariée dans son repos ou ses emportements passionnels. Être
dérangé! cela peut-il se supporter? S’il y a une action méchante au
monde c’est de troubler les gens, qui, sans vouloir nuire à personne, se
laissent glisser doucement du côté de la pente.--Mais je m’aperçois que
c’est prendre bien de la peine pour qui s’en donne si peu.

                   *       *       *       *       *

Et pourtant j’ai à cœur de crier gare à plusieurs, qui sans être des
inutiles, se laissent aller vers _la vie facile_. Il y a là un engrenage
qui vous saisit et vous lâche difficilement. La vie molle engendre la
lâcheté. La lâcheté produit le mensonge et la duplicité. On est obligé
de recourir aux expédients et de quitter les chemins droits. Une fois
entré dans cette voie, le plus clairvoyant est perdu.

En particulier il faut mentionner _la passion du jeu_, comme un des plus
tristes pièges où tombent tant de jeunes vies. La jeunesse d’aujourd’hui
joue beaucoup trop. C’est une des maladies du temps, une des formes de
sa fièvre. On parie aux courses, on joue entre soi, tantôt grand jeu
tantôt petit, et dans toutes les classes de la société. Augmenter son
avoir, ou son gain, par un coup de hasard, ou même, dans les cas
extrêmes, demander à ce hasard qu’il vous fasse vivre sans travailler,
c’est un objectif beaucoup trop poursuivi. Que de gens s’endorment le
soir en prononçant le nom du cheval sur lequel ils ont parié! Moins
condamnable en apparence que l’ivrognerie ou la débauche, le jeu est
d’une immoralité plus subtile. Il fait partie de tout un ensemble de
phénomènes et peut être considéré comme le symptôme de profonds troubles
psychologiques. Un homme qui joue perd pied dans la réalité.
L’enchaînement simple et laborieux des causes lui échappe. Il se trouve
jeté en pleine aventure. Comme les générations de l’an mille, il attend
qu’un coup de baguette transforme le monde. Aussi, pourquoi
travaillerait-il? Bientôt la fortune viendra toute seule. En attendant,
il emprunte ou prend. Le jeu en effet donne le vertige et rend possibles
des actes dont on était auparavant incapable. Dès lors l’homme est à vau
l’eau. Voyez si l’on a raison de crier casse-cou!

J’ajouterai que le jeu tue la conversation, un des charmes et des grands
besoins de la jeunesse. C’est un isolateur. Il escamote le monde autour
de vous, faisant disparaître hommes et choses.

Dans un des plus beaux sites de la Suisse, où l’on regrette toujours
d’avoir trop peu de temps pour admirer, je rencontrai un jour deux
jeunes touristes. Ils étaient environ à mi-côte d’une ascension fort
intéressante et semblaient prendre quelque repos. De loin, les voyant
assis, le dos tourné au paysage, cela m’avait paru étrange. En
m’approchant, je compris: _ils jouaient aux cartes._ Quatre heures plus
tard, en redescendant, je les retrouvai à la même place, jouant
toujours. La nuit tombait! Ils rentrèrent alors continuer leur partie à
l’hôtel.

                   *       *       *       *       *

Il est enfin un point capital, important toujours et partout, mais plus
sérieux encore pour la jeunesse que pour les autres âges, j’ai indiqué
les choses de l’amour. C’est là qu’on peut le mieux voir apparaître
l’état général d’une société, les qualités et les défauts de sa
conception de la vie. _Dites-moi comment vous aimez, je vous dirai qui
vous êtes._ La valeur d’un temps se mesure au respect dont il entoure
l’amour. Le criterium de la valeur d’un homme n’est pas son credo
religieux, intellectuel ou moral; mais c’est le degré de respect qu’il a
pour la femme. Quand l’homme perd la foi et l’espérance, il déprécie la
vie. Dût-il s’y cramponner comme à la seule chose certaine et qu’il faut
exploiter vite, il l’amoindrit par là même, et sa conception rabougrie
du monde et des hommes, l’absence d’idéal, de poésie réelle, d’énergie,
tout cela trouve dans sa façon d’aimer un long écho, un commentaire
éloquent et pratique. L’amour sans doute est immortel et renaîtra
toujours de ses cendres. On a beau le traîner dans la boue, il vient un
jour où il ressuscite plus jeune et plus beau que jamais. Mais il n’en
est pas moins vrai qu’individuellement nous pouvons le ternir en nous.
Où en sommes-nous pour les choses de l’amour? Comment aime notre
jeunesse? comment parle-t-elle de l’amour? comment le chante-t-elle?

Hélas, on peut constater sans peine que sur ce point notre jeunesse est
extrêmement réservée. Nous touchons là un endroit douloureux. Il y a de
la méfiance, du scepticisme, des ruines intérieures. Maintenant il
devient ordinaire de raisonner sur l’amour, à l’entrée de la vie, comme
les plus désabusés des hommes. Volontiers on croirait qu’il est parmi
les bonnes vieilles choses disparues et que, pour l’éprouver encore,
nous soyons venus trop tard dans un monde trop vieux.

Règle générale, ce qui manque, c’est le respect de la femme, je dirais
volontiers ce culte de la femme qui est le signe de l’intégrité vitale.
Sans doute on ne la regarde pas, à l’instar de certaines époques
ascétiques, comme un être impur, pernicieux, dont il faille fuir le
commerce. On la trouve au contraire désirable; mais en même temps
bizarre et, à la longue, gênante. Elle est un instrument de plaisir, à
condition qu’on n’en fasse pas sa société et qu’on évite ses liens. Les
chaînes de l’amour sont remplacées avantageusement par l’amour libre. En
somme, ce qu’on appelle le plus couramment amour, ne ressemble pas plus
au vrai amour que la constellation de l’Ourse ne ressemble au quadrupède
du même nom.

Quand l’amour authentique existe, et les précautions sont prises pour
qu’il ne puisse périr, il se cache plutôt. Ainsi, il est assez rare de
rencontrer des chansons d’amour composées par de tout jeunes gens et
plus rare encore d’entendre chanter en société cette sorte de poésie.

On n’entend guère non plus les vieux chants d’amour du répertoire
national.

Par contre on chante et rechante à satiété l’amour vulgaire. Vénus
Uranie est moins louée que ses homonymes inférieures. Impossible de ne
pas dire ici ce que je pense des chansonnettes du jour. Mais cela ne
s’adresse à aucun auteur particulier. C’est le genre que je vise, le
milieu qui les fait éclore, et ceux qui vont les répétant à tel point
que du dehors on pourrait s’imaginer qu’il n’y a plus que cela.

Je trouve donc aux chansonnettes le plus en vogue pour le moment, et où
l’on chante l’amour, un arrière-goût de libertinage sénile. Cela sent la
décadence, le détraquement, et lorsque cette note persiste à travers une
série et se reproduit dans des productions similaires renvoyées par tous
les échos, cela finit par devenir horriblement ennuyeux. Loin de moi de
reprocher à ce genre de littérature son immoralité. On se méprendrait
sur mes intentions. Peut-être m’accuserait-on d’être un atrabilaire, un
rabat-joie, un philosophe boutonné, se donnant ainsi contre moi le beau
rôle de quelqu’un qui revendique pour la jeunesse le droit de s’amuser.
Hé, moi aussi, je revendique ce droit et le proclame; et pourvu que la
compagnie soit de celles où l’on peut s’asseoir en se respectant, je ne
permettrai à personne de chanter de meilleure humeur que moi: _Gaudeamus
igitur!_ Mais quand nous en viendrons au fameux couplet du _pereat_, où
le joyeux vacarme atteint des proportions inquiétantes pour les voisins,
je crierai de toutes mes forces: _pereat diabolus..., atque irrisores!_
et je songerai, à ce moment, à tout ce qui tue la joie, à la gaîté
macabre qui consume dans son feu ce qui doit être sacré, à l’esprit de
moquerie, enfin, qui fait trop souvent les frais de ces chansonnettes.
Comment, en ce temps, dans ce pays lorsque la jeunesse d’un grand peuple
s’assemble et qu’elle veut chanter l’amour, ce seraient ces choses-là
qui lui viendraient à l’esprit, et de préférence, et presque
exclusivement! Non, vous vous calomniez vous-mêmes. Vous avez mieux que
cela dans le cœur. Il n’est pas possible que vous manquiez de tout ce
qui manque à ces produits, à savoir: la poésie, le naturel, la
fraîcheur, la jeunesse!

Mais, je me hâte de le dire, la jeunesse est en grande partie innocente
d’un état de choses que la vérité nous oblige à représenter sous des
couleurs sombres. Rien n’a été négligé pour nous en faire venir là. La
société actuelle a de grands torts à se reprocher. Comment qualifier la
légèreté avec laquelle, en public comme en famille, on parle de l’amour,
de la chasteté, du mariage, surtout lorsqu’on s’adresse à des jeunes
gens? Il semble que leurs oreilles soient faites exprès pour écouter les
railleries et les jeux d’esprit douteux. On leur a donné les conseils
les plus pernicieux, en ce qui concerne le respect de la femme et
d’eux-mêmes, comme si toute la sagesse des siècles, si chèrement acquise
sur ce point et condensée en deux ou trois règles qu’on ne violera
jamais impunément, n’était que du radotage. Aussi les conséquences se
font-elles sentir. Dans les choses de l’amour notre jeunesse est
douloureusement atteinte. Ses aînés lui laissent un héritage funeste
dans les mœurs, les idées courantes, la littérature. Cette dernière
surtout en est arrivée à travers tous les degrés du relâchement moral
jusqu’à la licence effrénée. Sous prétexte d’art et de plastique, «la
luxure la plus crue s’étale communément dans les livres des jeunes
gens[1].» Et le livre est dépassé. C’est à qui, dans des brochures ou
des feuilles volantes, renchérira sur lui, afin de frapper la curiosité.
Comment la jeunesse peut-elle être, sans le plus grave danger, exposée à
de pareilles influences? L’écolier déjà est contaminé. A l’âge où les
sens s’éveillent on n’a plus besoin de rechercher les mauvaises
lectures. Elles viennent au-devant même de qui ne les cherche pas. Quel
avenir cela nous prépare-t-il? N’est-il pas temps de se lever pour
défendre l’enfant, la famille, l’amour, la jeunesse, les sources de la
vie, et de tendre la main à cette vaillante ligue pour le relèvement de
la moralité publique, qui, après avoir prêché longtemps dans le désert,
commence à convaincre les moins clairvoyants de son utilité?

  [1] Jules Lemaître, _Débats_, 16 mars 1891.

                   *       *       *       *       *

Tout ce que nous venons de dire a eu pour but de montrer comment les
exemples, les mœurs ambiantes influencent la jeunesse dans l’orientation
pratique de sa conduite et exercent sur elle une pression aussi forte,
plus forte parfois, que les idées et l’école. Nous n’avons pourtant
envisagé la question que par son côté négatif. Mais il y a un grand côté
positif. Enfermée dans le bois sacré des muses, dans le calme parfait de
ses contemplations et de ses recherches, la jeunesse risquerait de
s’isoler et de se désintéresser de la vie. Il est bon qu’elle en entende
les échos, et que la grande voix de l’humanité qui lutte et souffre
arrive jusqu’à elle. Le meilleur correctif des théories est encore la
vie pratique. Si elle est remplie de dangers, de mauvais entraînements,
de scandales, elle est pleine aussi d’enseignements austères et de
salutaires avertissements. La vie d’ailleurs a sur les théories et les
livres le grand avantage qu’elle se laisse moins tordre et moins
subtiliser. Elle est là. Ce n’est plus un peu de blanc ou un peu de
noir, interprétation fugitive d’une fantaisie ou d’un calcul, c’est
gravé dans le roc des choses réelles, cela grince, crie, hurle ou
chante, c’est du sang, ce sont des larmes, c’est de la joie, et il y a
quelque chance que celui qui en est témoin en garde le souvenir.

Cette vérité ne s’est peut-être jamais mieux vérifiée que durant les
vingt dernières années. Tout le monde connaît l’état de notre
littérature et de notre politique intérieure. Il s’en faut de peu qu’en
certains de ses excès déplorables, cette dernière ait accompli, pour le
patriotisme, ce qu’a fait la première pour les principes de pensée et de
vie. L’esprit de parti est aussi funeste à la patrie que l’analyse à
outrance à la vitalité morale et spirituelle.

Le grand danger de ces luttes entre compatriotes, de cet esprit de
calomnie et de dénigrement qui a empoisonné notre vie publique, est de
produire une jeunesse sceptique à l’endroit du patriotisme. Pourquoi ce
danger a-t-il été conjuré? D’abord parce que les spectacles écœurants
repoussent au lieu d’entraîner et que les folies des aînés rendent
souvent leurs successeurs pensifs. Le mal, arrivé à un certain degré,
secoue les plus réservés et les fait sortir de leur indifférence.
Exemple: la triste équipée boulangiste qui a réveillé toute la jeunesse
des écoles. Ensuite parce que la vie corrige la vie et que, si les
politiciens y ont leur place bruyante et largement mesurée, il y a autre
chose, le grand et silencieux travail national. A côté de ce qui remplit
les journaux, de ce qu’une publicité malsaine grossit et annonce au
monde entier, se trouvent les féconds labeurs dont on parle peu, mais
qui sont éloquents en eux-mêmes.

Les enfants de ce pays de France, n’ont pas pu voir la Patrie se relever
lentement, depuis vingt ans, par des efforts continus et un travail
persévérant, sans ressentir en eux-mêmes les suites d’un pareil exemple.
Rien n’est beau comme de voir la vie lutter contre ses ennemis. Le
moindre être qui répare ses pertes et ranime son courage est
intéressant. Les fourmis qui reconstituent leur demeure dispersée par le
pied du passant, l’arbre même qui, déchiré par l’orage, pousse des
rameaux nouveaux, nous touchent et gagnent notre sympathie. A plus forte
raison un homme abattu qui se ramasse, un peuple vaincu qui bande ses
blessures, refait ses finances, son armée, ses écoles, son commerce, son
industrie. Pendant que les négations de la science matérialiste et les
théories littéraires nous étalaient l’impuissance de la volonté humaine,
tout un peuple en labeur donnait à ces théories malsaines le plus
universel démenti. Pendant que les politiciens dans leurs luttes
stériles discréditaient jusqu’à la Liberté, la France démocratique
apportait à ses institutions naissantes, à l’esprit moderne tout entier,
le magnifique témoignage de sa patiente résurrection. La jeunesse a le
cœur magnanime. Elle ne pouvait pas rester insensible à ces preuves du
fait. Il lui est venu là, des profondeurs de la vie nationale, un grand
courant d’air vivifiant qui a balayé bien des miasmes théoriques et bien
des maladies inoculées par la littérature.

                   *       *       *       *       *

Enfin la jeunesse a été saisie par la vie, d’une façon plus directe
encore, par sa collaboration à la défense nationale. J’estime que le
métier des armes est très salutaire et fait le plus grand bien à la
jeunesse, pour mille raisons. Mais il y a surtout plusieurs choses
devenues rares qu’on apprend à cette grande école. L’obéissance d’abord,
chose précieuse, qui ne court pas les rues et qui est indispensable à
une démocratie, car elle est la mère de toutes les libertés. Ensuite
l’égalité dont on parle avec aisance, mais qu’il est si difficile de
pratiquer. Puis _l’effort_, effort de volonté, effort physique. Un peu
de misère est un excellent remède contre les tendances efféminées. Il y
a toute une philosophie dans les longues marches sac au dos, et au fond
des gamelles. D’ailleurs, si vous n’êtes pas convaincus, regardez ceux
qui reviennent du service. Quel œil vif, quel teint hâlé, quel sommeil
et quel appétit! On devrait envoyer à l’école de guerre tous les
sceptiques, tous les dilettantes, tous les inutiles. Ces pratiques
viriles leur ouvriraient des horizons jusqu’alors inconnus. Je n’en
dirai pas plus sur le sujet, car je m’y installerais. A bas le
militarisme, vive le soldat! Le vrai soldat, est une des plus belles
figures que l’humanité ait produites. Et quiconque aime quelque chose
doit être, bon gré mal gré, un peu soldat. Il faut en effet qu’il ait du
cœur au ventre et le fer à la main.

Je ne mentionnerai qu’en passant, pour m’y arrêter d’autant plus dans la
suite, l’influence bienfaisante que les questions sociales commencent à
exercer sur les jeunes générations studieuses. Nulle part plus que là,
elles ne pourront trouver de salutaires diversions, d’austères leçons
capables de secouer les utilitaires, les volontés molles et les
intelligences trop exclusivement tournées vers les spéculations.

                   *       *       *       *       *

C’est ainsi que la vie, avec ses nécessités, ses exemples bons ou
mauvais, agit sur la jeunesse, la déprimant ou la fortifiant tour à
tour. Et ce qui est vrai du vaste monde l’est aussi de ce microcosme
qu’on appelle la famille. Là aussi, ceux qui cherchent leur chemin sont
constamment à l’école. Malheureusement que de blessures, d’avaries
graves, d’incertitude dans ces milieux intimes, où les grandes voix du
dehors et les tendances individuelles qui en résultent, ont toutes leur
écho. La famille est en souffrance et les enfants s’en ressentent: Vie
factice, manque d’autorité d’une part, de respect de l’autre, rapports
tendus entre l’homme et la femme si diversement orientés, relâchement
des liens entre époux, des mœurs domestiques, irruption de la vie
publique, de la rue même et du ruisseau, dans l’éducation! Le bien est
toujours là sans doute, mais le mal est si grand, si envahissant! Que de
peine n’a pas la jeunesse, avec son ignorance de la vie, son besoin
d’être sûrement guidée, à démêler le chemin droit parmi tant d’écueils!
Il n’est pas étonnant qu’elle s’égare souvent. La faute en est surtout
au milieu, et nous aurons bien des travers à réformer, pour arriver à
réaliser, vis-à-vis des nouveaux venus dans la vie, le desideratum
contenu dans le précepte: _maxima debetur puero reverentia_.




V

LES MOUTONS DE PANURGE


Dans tous les mouvements, à côté des hommes en qui ils se condensent, il
y a la foule de ceux qui vont comme on les pousse, inconscients, suivant
un courant ou un autre, au hasard des rencontres, sans s’expliquer ce
qui leur arrive. L’esprit d’imitation et l’inertie sont d’importants
facteurs dans le monde, surtout dans celui de la jeunesse. «Il se trouve
dans chaque génération une masse molle, et le plus grand nombre,
toujours et partout, est troupeau[2].» Cette tendance à suivre les
chemins battus est plutôt accentuée que diminuée de nos jours. Parmi les
erreurs grossières, qui encombrent notre cerveau et que nous échangeons
entre nous comme des vérités indubitables, se trouve, entre autres,
celle que le passé se caractérise par son immobilité, sa rigidité et sa
pauvreté de formes, l’absence d’esprit critique, la monotonie de la
pensée et des mœurs. Nous, au contraire, nous sommes les hommes de la
diversité, du mouvement, de l’examen. Rien n’est plus faux. Ces époques
anciennes qui nous apparaissent avec un caractère marqué de stabilité,
n’en avaient pas moins, au sein de leur cadre solide, une merveilleuse
richesse de formes, d’usages, de coutumes, d’originalités locales. Elles
possédaient la variété dans l’uniformité. Nous, au contraire, nous
possédons la monotonie dans le changement. Plus cela change, plus c’est
la même chose. A aucune époque de l’histoire la mode n’a joué le rôle
qu’elle joue maintenant. Les mille formes par lesquelles se manifestent
la vie et la pensée se propagent et s’imposent avec rapidité. La foule
les accepte sans discernement.

  [2] Lavisse: _La génération de 1890_. Bulletin de l’Association
    générale des Étudiants, mai 1890.

Un des travers de ce temps désabusé et sans foi est l’engouement.
Spontanément un courant naît, grandit, se répand et emporte les masses
désemparées. Rien de plus gobeur que les gens revenus de tout. Leur
besoin de croire, sans cesse réprimé, se porte subitement sur des objets
que le hasard et le caprice déterminent seuls et qui sont destinés à
être lâchés un jour comme ils ont été adoptés, sans raison apparente.

Tout, dans ce siècle si riche en inventions, a contribué à amener
l’uniformité. La science nous a mis à même de multiplier à l’infini les
formes une fois trouvées et de les jeter dans le monde avec une
profusion qui les avilit. La rage de la vulgarisation a ravalé les arts.
Surgit-il quelque part un chef-d’œuvre, immédiatement il est copié en
myriades d’exemplaires; on en met si bien partout qu’au bout de quelques
mois la fatigue s’ensuit. C’est l’histoire des plus beaux airs d’opéra
devenus des airs d’orgue de barbarie. Pendant six semaines une mélodie
s’empare du public, tout le monde la chante, la siffle. Après cela,
c’est le tour d’une autre. Il en est de même de la plupart des
manifestations de l’art ou de la vie sociale.

La grande ville en possession de tous les engins de la civilisation
moderne, a inondé le pays de ses produits, et engagé partout une lutte
inégale avec les particularités locales. A force de centraliser, nous
n’avons pas seulement supprimé ce que le particularisme avait de malsain
et d’étroit, mais nous en avons supprimé la sève et la vigueur. Le grand
laminoir de l’industrialisme, de la bureaucratie et de la mode a passé
sur le monde et y a écrasé l’originalité. Le nivellement des vies et des
êtres en est résulté. Mœurs locales, costumes, chants et idiomes
provinciaux sont allés s’effaçant. Maintenant on a beau voyager, les
lignes de chemin de fer, les gares, les hôtels et les théâtres se
ressemblent comme des frères. La province exténuée et vidée, désespérant
d’elle-même n’offre plus à la grande ville que son image réduite et
affaiblie.

Il y aurait long à dire sur ce sujet. Mais voici où j’en veux venir. Où
le caractère, l’originalité, le désir de se frayer des chemins nouveaux
peuvent-ils se nicher dans un monde ainsi constitué? Comment voulez-vous
que la jeunesse y arrive à se former une physionomie individuelle?
Remarquez-le bien, c’est presque une hérésie de n’être pas comme tout le
monde. La crainte de se distinguer apparaît déjà dans l’habillement.
Personne ne suit plus passivement la mode que certains jeunes gens. Il
leur faut le même chapeau, le même nœud de cravate, la même coupe
d’habit, etc. Ce ne sont plus des individus qui passent, mais des
exemplaires, par dizaines, par grosses comme on dit dans la fabrication.
Et de fait, on a une vague impression de fabrique et de choses postiches
en voyant circuler un si grand nombre d’êtres identiques. Ce monocle,
cette canne, ces gestes, ce parler stéréotype rappellent l’automate. On
ne serait pas étonné de trouver quelque part une estampille de
provenance, une signature, soit par exemple: _Grevin fecit._

Les mœurs se conforment au régime de l’habillement, et les idées
suivent. Lentement une ornière se dessine, et se creuse toujours plus
profonde. On s’y engage en foule les uns à la suite des autres. C’est un
monome dans le domaine de la pensée. Alors la vie en troupeau devient
l’élément préféré. Sortez-les de là, ils sont comme poissons sur terre,
et poules à l’eau. Ils perdent le fil et le jugement. Ils n’attachent
plus de prix qu’à ce qu’ils ont vu, entendu, goûté en masse. «C’était
mauvais, il n’y avait personne; c’était superbe, on s’écrasait!»
Avouons-le, voilà un état de choses sérieux et grave au point de vue de
l’avenir. L’école pourrait y remédier. Où, plus que là, l’indépendance
devrait-elle être cultivée et prisée? Mais l’école s’est ressentie des
influences ambiantes. Je cède, pour dire cela, la parole à M. Lavisse:
«Notre infériorité est peut-être un effet de l’abus où nous sommes
tombés, de l’éducation uniforme. Nous avons multiplié les collèges, nous
les avons placés sous la même discipline; nous avons réglé l’emploi du
temps, minute par minute; nous avons écrit, article par article, des
programmes qui s’allongent sans cesse. Afin que personne ne pût échapper
à nos règles et qu’aucune fantaisie ne fût permise à qui que ce fût,
nous avons établi, à l’entrée de toutes les avenues de la vie
intellectuelle, des examens qui barrent la route aux indépendants. Notre
liberté d’enseignement n’a rien de commun avec la liberté de
l’intelligence. Elle est réduite au choix du maître, à l’option entre la
redingote et la soutane.

«C’est un des phénomènes de notre siècle que la mainmise de l’école sur
les esprits. Notre œuvre scolaire, nous devions la faire, et nous avons
raison de nous enorgueillir de l’avoir faite; mais prenons garde! La
culture scolaire comme nous la comprenons aujourd’hui est dangereuse.
Ses prétentions encyclopédiques sont un leurre: elle veut être
universelle, mais à cause de cela même elle est limitative. L’écolier
qui doit tout apprendre apprend peu; l’esprit que l’on sature perd
l’appétit; la monotonie des règles absolues étouffe toute
originalité[3].»

  [3] E. Lavisse: _Études et étudiants_, p. 215.

Pour devenir quelqu’un au sein de pareilles conditions, il faut avoir un
cœur d’airain et une tête de diamant. On a quelquefois reproché à la
France de ne pas développer l’esprit colonisateur. Cet esprit, en somme,
est celui de la puissante initiative personnelle. Pour sortir des
milieux accoutumés, il faut du courage. Il en faut tout autant pour
coloniser dans le domaine de l’esprit, des mœurs, de l’action, pour se
séparer du grand nombre et aller son chemin, à la suite d’un idéal
nouveau. Aussi quelle ardente sympathie ne devons-nous pas témoigner à
toute jeune force qui essaie de s’affranchir du pesant esclavage de la
routine! La meilleure espérance, pour nous tirer de l’ornière où nous
sommes engagés, repose sur les jeunes gens, à coup sûr rares, qui auront
assez de courage pour vivre comme des colons et des explorateurs, pour
sortir du troupeau guidé, gardé et tondu, pour marcher seuls ou se
créant, dans l’amitié avec des esprits décidés comme eux, un refuge dans
les jours difficiles.




VI

QUELQUES MOTS SUR L’ESPRIT DE PARTI


Chemin faisant nous avons rencontré cet esprit à différents détours de
notre route. Il mérite une page spéciale. Ainsi décrit-on avec un soin
particulier la forme, les habitudes et les déprédations de certains
animaux malfaisants.

Dans la part modeste d’influence que l’homme a sur sa vie, un des
meilleurs principes à suivre est celui-ci: Prendre les choses telles
qu’elles sont, et tâcher d’en tirer le meilleur parti possible. L’homme
imbu de l’esprit de parti pratique ce précepte à l’envers, et il réussit
ainsi à tirer le mal même du bien. Il exagère chez l’adversaire le mal
et dénigre le bien. Du même coup il neutralise le bien qu’il pourrait
faire lui-même, par l’intention mauvaise qu’il y joint.

L’incurable travers de l’esprit de parti est qu’il contrarie la grande
loi humaine de la solidarité. Il crée une humanité dans l’humanité,
trace autour de cette minorité d’élection, des limites strictes, s’y
retranche et s’y barricade et ne laisse apparaître au dehors que des
murs épais, hérissés d’armes. Dès lors il n’y a plus d’intérêt général,
de justice, de bien, il n’y a que des intérêts de parti, une justice de
parti, etc. Tout ce qu’il fait, lui et les siens, est bien. Que d’autres
fassent identiquement de même, mais ailleurs et en dehors de son
patronage, ce sera très mal. «Qu’est-ce qu’une mauvaise herbe?--Toute
herbe qui n’a pas poussé dans notre jardin.--Mais on cultive chez le
voisin la même plante, identiquement.--Impossible. Si le voisin la
cultive, c’est donc qu’il est contrefacteur. Nous sommes les seuls et
les uniques.» Voilà l’esprit de parti. Le meilleur cheval, quand il ne
consent pas à s’atteler à son char, n’est plus qu’une bourrique. L’or
des autres est de l’or faux; leurs vertus des vices brillants, leurs
croyances des impostures. Il s’agit bien de s’inquiéter de l’adversaire
pour démêler le bien du faux dans sa conduite! Supposer l’ennemi capable
d’un bien quelconque, c’est, dans une certaine mesure, passer à
l’ennemi.

Ce n’est pas un des moindres signes du temps que cet esprit délétère se
soit développé parallèlement au scepticisme. Il n’est souvent que le
manteau dont se couvre ce dernier. Pour masquer le vide intérieur, on se
garantit derrière un appareil formidable. On peint en fer le roseau
fragile d’une conviction creuse et vermoulue. Ainsi les plus sceptiques
des hommes, moqueurs, railleurs, insulteurs, dépourvus de cette base
élémentaire de toute conviction qu’on nomme le respect, se sont montrés
de nos jours les plus intransigeants. Et cela, au fond, est logique. Il
est rare que celui qui a suivi, vers la vérité, l’humble chemin de
l’expérience personnelle, cesse de pratiquer ce chemin. Il continue d’y
avancer au contraire et se ménage la possibilité d’être éclairé, même
par l’adversaire. Mais celui qui n’est rien et ne croit à rien, ni de
divin ni d’humain, qui est mort, enfin, à la vérité, a tout à gagner en
prenant l’attitude impassible de l’esprit de parti. Sa rigidité alors,
qui n’est que celle des cadavres, donne l’illusion de la fermeté.

Voilà sans doute une des grandes raisons pour lesquelles l’esprit de
parti a, de nos jours, infesté la politique, la religion et la science
elle-même. Il a produit des merveilles. Grâce à lui par exemple, en
certains jours de défaite, des gens qui gisent par terre les reins
cassés, chantent victoire dans les journaux, se disent plus forts que
jamais et enterrent leurs vainqueurs sur le papier. Grâce à lui, des
fanatiques soi-disant religieux déclarent douteux des actes de
dévouement qui ne sont pas inspirés par un sentiment identique au leur;
et _vice versa_ les fanatiques de l’irréligion taxent d’hypocrisie les
preuves les moins équivoques de désintéressement, quand la religion y a
eu quelque part. C’est le même esprit qui fait rêver, en pleine
tranquillité publique, de désordre et d’anarchie, parce qu’on est
inféodé aux régimes de gouvernement déchus, ou qui fait déclarer à
d’autres que la France monarchique n’a connu que terreurs, rapines et
tyrannies. Celui-ci déclare _ex cathedra_: «depuis trois cents ans
l’histoire est une vaste entreprise contre la vérité.» Cet autre compte
le temps à partir de la Révolution. Tout ce qui s’est fait avant, est
nul et non avenu.

Quelle belle école pour la jeunesse que celle qu’un maître pareil
préside et sous le régime duquel on peut dire avec raison: «Je sais que
je vis en des jours d’intolérance, où je n’ai rien à attendre de
quiconque ne pense pas exactement comme moi[4]!»

  [4] Edgar Quinet: _L’esprit nouveau_.

Que cet esprit renfrogné, hargneux, oublieux de ce qui rapproche les
hommes, et qui n’a de mémoire que pour ce qui les divise, se déclare sur
le tard dans les existences désemparées; qu’il sévisse dans l’âge mûr,
ou achève de durcir le cœur des vieillards, envenimant les passions,
détruisant à la fois l’agrément de la vie et son fruit, c’est triste.
Mais il est des difformités qui semblent plus naturelles chez ceux que
la vie a maltraités. Autre chose est de rencontrer ces mêmes laideurs
dans la jeunesse. Là elles sont hideuses. Un jeune homme rongé par
l’esprit de parti devient un être incomparablement odieux. Car pour
prendre la tournure et la physionomie d’un homme de parti, cet air
rébarbatif et intraitable, il lui a fallu réprimer, de propos délibéré,
sa bienveillance native, toutes les saines curiosités, tous les bons
mouvements. Certains éducateurs de pauvres bêtes ont des cruautés
révoltantes. Ils crèvent les yeux aux jeunes rossignols pour qu’ils
chantent mieux et taillent les oreilles des chiens pour leur donner un
air plus féroce. Oh les pauvres bêtes et les méchantes gens! Mais que
dire de ceux qui traitent ainsi la jeunesse, ou de la jeunesse qui
s’inflige à elle-même des mutilations pareilles!

Et pourtant l’esprit de parti est un des facteurs qui influent le plus
puissamment sur les années où l’homme s’oriente et cherche son chemin.
Sa timidité, son ignorance, son inertie, tout prédestine la jeunesse à
en devenir la proie. Les milieux mollasses et moutonniers dont nous
parlions plus haut sont l’élément convoité des meneurs de profession.
C’est là qu’on peut pétrir et manipuler à l’aise! Malheur aux jeunes
gens qui subissent ces influences et ne savent pas se défendre! Ils sont
pour longtemps, pour jamais peut-être, réduits en esclavage, à moins
qu’ils ne deviennent eux-mêmes, ce qui est pire, des énergumènes. Quel
merveilleux produit alors le monde est admis à contempler! Les plus
forts ici sont les néophytes. Leur zèle fait la joie de leurs pères
spirituels. Ceux-ci étaient féroces, ceux-là sont enragés. Moins ils
connaissent les hommes et les causes, mieux ils peuvent les malmener,
les juger, les condamner. C’est à qui commettra le plus d’excès de
langage et s’attaquera avec le moins de vergogne aux adversaires les
plus respectables. Une telle jeunesse est incapable de rien apprendre.
Elle entre dans la vie par la petite porte basse des préjugés, s’y
enferme, s’y rétrécit le cœur et la pensée, tous les jours davantage, et
devient finalement sourde et aveugle à l’évidence même!

Heureusement qu’ici l’excès même du mal est quelquefois un bien.
L’esprit de parti a si bien rempli ce temps de scandales, a si bien
stérilisé les plus honnêtes et les plus courageux efforts, que son
crédit est en baisse. Je vois venir une jeunesse qui, pour mieux se
garer de lui, semble avoir pris pour devise: L’esprit de parti voilà
l’ennemi!




VII

COMMENT ON SE PORTE ET COMMENT ON S’AMUSE


Il y a eu de longues périodes dans l’histoire où les hommes
développaient leur vigueur physique au détriment de toutes les autres
aptitudes, et vivaient comme s’ils n’avaient pas d’esprit. Puis sont
venus des temps où ils vivaient comme s’ils n’avaient pas de corps. Sous
un certain rapport on pourrait dire que notre temps s’est parfois
comporté comme si nous n’avions ni l’un ni l’autre. En effet, la science
matérialiste qui nie l’esprit a prétendu fermer pour jamais une foule de
sources où l’âme se retrempe et se fortifie, et d’autre part nous avons
également, pendant longtemps, négligé l’éducation physique. Le savoir
est le tout de l’homme. Pour l’acquérir, il convient de sacrifier le
reste. Nous avons produit ainsi des phénomènes d’hypertrophie cérébrale,
des cerveaux, des paquets de nerfs. D’autre part la civilisation
actuelle, avec sa hâte enfiévrée, la multitude de sensations qu’elle
nous communique et d’émotions qu’elle excite continuellement, le
raffinement de jouissance qu’elle procure, a exercé sur notre système
nerveux une action fatale. La vie, telle qu’elle est faite maintenant,
exaspère la sensibilité, tend les nerfs à outrance, brise l’énergie et
détruit le sang. Notre nourriture elle-même contribue à entretenir cette
action. On recherche par-dessus tout les viandes et les liqueurs fortes.
Par une de ces contradictions, si nombreuses en ce temps qu’on ne pourra
jamais les signaler toutes, notre âge de conquêtes sur la nature et de
sciences naturelles a éloigné l’homme de la nature. La vie artificielle
s’est développée. Tous les moyens de transport et de circulation ont
servi surtout à précipiter vers les grands centres urbains la vie
répandue sur de vastes territoires. Les grandes villes ont absorbé le
plus pur de l’intelligence et de l’énergie des nations. Notre pays est
rentré dans cette voie de la centralisation à outrance avec une rare
impétuosité. Un état de pléthore, d’apoplexie, s’est peu à peu déclaré
dans les grands centres. La montagne, la forêt, les champs se sont
dépeuplés au contraire. Une portion d’hommes toujours plus nombreuse a
consommé le divorce le plus funeste qui puisse s’accomplir jamais, le
divorce de l’homme avec la nature, avec la terre.

Or, quel est le cadre ordinaire de l’existence de notre jeunesse
studieuse, quelle que soit d’ailleurs son origine première? C’est
presque toujours le milieu factice et énervant des grandes villes. La
nature y disparaît bien loin à horizon par delà les pavés, les cheminées
et les murs. Il est impossible, avec la meilleure volonté, que dans un
pareil milieu la santé physique ne souffre pas. Chacun sait que la
grande ville est une mangeuse d’enfants. Elle fait en général une
consommation effrayante de vies et de forces et se dépeuplerait
rapidement, livrée à elle-même. Aucun milieu hygiénique ne pourrait être
plus déplorable pour la jeunesse. Tout y est sédentaire, le plaisir
comme l’étude, et en même temps excessif. Le double surmenage des
distractions malsaines et du travail exagéré y a vite raison des plus
robustes santés. L’existence en chambre, les longues veillées, le
mauvais air, tout l’ensemble de cette _vie noctambule_ soumettent l’être
physique à des tours de force que tôt ou tard l’on paie. Mais le plus
triste résultat de la vie artificielle, si ruineuse pour le cerveau et
le système nerveux, a été de supprimer presque totalement la seule chose
capable de nous rendre l’équilibre perdu, à savoir l’_exercice
physique_, le _travail manuel_. Pendant des années, ces deux choses sont
allées diminuant. Une sorte de mépris stupide s’y attachait. Les
exercices du corps, comme certains sports excellents, ont recommencé à
trouver grâce, ces derniers temps; le travail manuel, surtout le travail
de la terre, le plus sain de tous et le plus normal, sont toujours en
discrédit. La jeunesse moissonne aujourd’hui ce que ses aînés ont semé.
Chaque génération nouvelle montre des signes plus frappants
d’énervement. Et déjà des voix nombreuses se sont élevées pour crier au
danger! On commence à les écouter. Mais il est dur de remonter les
pentes. Comment lutter à la fois contre les hérédités, les goûts, les
obstacles du milieu? Le mal saute aux yeux, mais le remède est moins
évident. En somme, notre jeunesse souffre, dans son ensemble, des suites
de la vie factice et anormale.

Il devient même commun maintenant de trouver des jeunes gens qui ont de
l’existence une impression pénible et qui tiennent médiocrement à la
vie, tout en ne se souciant d’ailleurs ni de souffrir ni de mourir. Et
je ne veux pas parler ici de ces blasés qui ont épuisé la gamme des
jouissances, comme d’autres celle des émotions ou des conceptions
intellectuelles, et en sont sortis sceptiques en plaisir, comme ceux-là
le sont en philosophie. Je pense à ces sensibles, à ces hyperesthésiés,
pour qui le rythme même de la vie nerveuse est devenu douloureux, et ne
ressemble pas plus à l’état normal, que ne ressemble au son calme et
ample d’une belle cloche, le bruit irritant d’un timbre électrique. Dans
ces conditions la gaîté et la joie, ces trésors sacrés de la jeunesse,
ne peuvent que pâtir. On arrive insensiblement à être inamusable. La
cause en est d’ailleurs aussi au genre de plaisirs choisis. Presque tous
nos amusements excitent les nerfs au lieu de les calmer. S’amuser c’est
s’agiter. La joie à laquelle on se hausse ainsi est factice et très
fatigante. Au lieu de vous amener à goûter ce que la vie a de bon et de
vous verser cette douce ivresse qui fait que la jeunesse saine et
robuste entend «tinter l’azur et chanter les étoiles», elle vous
prédispose plutôt, par ses réactions forcées, à sentir ce qu’il y a
d’amer au fond du calice. Oh, je sais bien qu’on s’amuse encore çà et
là, et je m’en félicite! On s’amusera toujours tant qu’il y aura du
soleil, des fleurs et de braves jeunes compagnons au cœur non flétri.
Mais en grand, la joie a diminué et j’ai les oreilles pleines du
refrain: _On ne sait plus s’amuser._

Il est grand temps qu’on se préoccupe sérieusement de ces symptômes. A
mon avis, la santé et la joie sont aussi nécessaires à cultiver dans la
vie que n’importe quelle connaissance et quelle qualité. Mais je
reviendrai à ce sujet.

Hélas! comment m’empêcher de penser que pour plusieurs le mal est
incurable. Qu’il me soit permis au moins de donner une vraie larme à
tant de pauvres vies jeunes et perdues, victimes d’anomalies
psychologiques, fanées avant l’âge, à cette jeunesse prédestinée à
tomber de l’arbre de vie, comme se détachent les fruits maladifs. Triste
moisson de tant de semailles d’erreurs et de vices! Ceux-là sont à
plaindre. Ils paient des dettes qu’ils n’ont pas contractées. On peut
les appeler les enfants de douleur du siècle. Mais malheur à nous, si la
pitié qu’ils nous inspirent n’éveille pas en même temps dans nos cœurs
la haine de tout ce qui a causé leur martyre!




VIII

LA JEUNESSE POPULAIRE


La vie populaire est une des bonnes choses qu’on ne connaît pas. Ce qui
en paraît au grand jour ne renseigne que peu ou mal sur le fond. Et
cependant elle aurait besoin d’être largement connue, à cause du bien
qui est en elle et des maux dont elle souffre. L’un et l’autre ont leur
reflet dans la jeunesse populaire. Son sort est essentiellement
différent de celui de la jeunesse studieuse. Elle n’a ni le loisir ni la
culture nécessaires pour se renseigner dans le domaine des idées et des
théories. Le souci du pain, les dures exigences du travail l’arrachent
constamment à elle-même et ne lui permettent pas de s’écouter, de
s’ausculter. L’analyse des idées et des impressions lui est inconnue.
Après les courtes années d’école primaire, son école c’est l’atelier,
l’usine, le bureau ou les champs, et puis surtout c’est l’exemple d’en
haut et la presse à bon marché.

Malgré l’âge tendre où l’école possède l’enfant du peuple et les adieux
trop précoces, il est impossible d’exagérer l’influence de cette
institution. Par sa base large, le nombre d’individus auxquels elle
s’adresse, elle est une grande puissance. Le souci que notre époque a
apporté à l’école populaire sera un de ses mérites aux yeux de la
postérité. L’école primaire est par excellence l’instrument de
l’éducation nationale. Je compte y revenir dans la suite de ce livre.
Pour le moment, je me contente de la signaler comme un des facteurs qui
influent sur la jeunesse populaire et ses idées. Chacun connaît la
ténacité des impressions d’enfance. Elles sont encore plus durables chez
le peuple que dans la classe cultivée où les lectures, les écoles
successives, des influences variées, viennent les contrarier et
quelquefois les effacer.

Une autre part d’influence revient ici aux églises. Une fraction
considérable de la jeunesse échappe, il est vrai, à cette direction,
surtout dans les grands centres. Mais l’influence religieuse n’en reste
pas moins incontestable sur un grand nombre. Combien dure-t-elle? Dans
quelle mesure est-elle entravée par l’indifférence, supprimée par
l’antipathie, cela est difficile à établir nettement. Mais si, dans sa
masse, le peuple n’échappe pas au contact religieux, il ne faudrait pas
en conclure qu’il soit religieux. Il l’est infiniment moins
qu’autrefois. Certaines recrudescences de pratiques extérieures,
encouragées et provoquées dans un but souvent étranger à la religion, ne
doivent pas nous faire illusion sur ce sujet. Le peuple a conçu de la
méfiance à l’endroit de la religion, dont le caractère miraculeux
l’éloigne, et à qui il attribue des arrière-pensées politiques et
sociales. Vaguement ou distinctement, beaucoup se demandent si l’Église
n’est pas du côté des puissants de la terre et des bourgeois fortunés,
contre les petits? Que le soi-disant mouvement de conversion ait
commencé, dans la société contemporaine, par l’aristocratie et soit
descendu de là à la bourgeoisie pour essayer de gagner le peuple, c’est
un indice grave.

Quoi qu’il en soit, l’orientation pratique de la jeunesse populaire
commence très tôt. Elle se fait pendant ces années d’apprentissage qui
sont l’université populaire. La différence ici est grande entre les
facultés. Ce n’est pas la même chose d’être à l’atelier, dans les
bureaux ou aux champs.

Les années d’apprentissage d’un jeune ouvrier d’industrie sont en
général des années très dures. Qu’est l’enfant, à cet âge, pour être
livré tout seul à cet ensemble formidable d’hommes et de machines que
nous présente la grande industrie? Il est si petit, si faible, et les
forces, les influences personnelles, les intérêts matériels qui
l’environnent, sont si grands! Dans cette salle d’usine où les métiers
tournent avec un bruit assourdissant, où l’attention la plus absorbante
est nécessaire pour éviter des accidents, où toute l’intelligence est
concentrée sur l’exécution de trois ou quatre mouvements, l’enfant se
sent insensiblement devenir un rouage parmi les autres. Il se mécanise,
car la machine ne peut s’humaniser. Et lorsqu’il est admis à contempler
cette machine où aboutissent les câbles et les arbres de couche qui font
tourner les métiers sous ses yeux, cette précieuse machine enfermée dans
un lieu particulier, propre, surveillée, soignée et surtout redoutable
par sa force et les dangers qu’elle fait courir, comme l’enfant se sent
petit à côté du monstre de fer qui mange du feu et souvent broie ceux
qui le nourrissent!

Comme il se sent négligé à côté des mécaniques toujours reluisantes, à
qui rien ne doit manquer et qui coûtent si cher! Que vaut-il, lui,
comparativement à elles et aux richesses dont elles sont les
instruments?

Puis, ce sont les rencontres avec les grands, les coudoiements brusques,
les ordres brefs, la brutalité des conversations où il y a de tout, bien
et mal, renseignements concis et impitoyables sur les hommes et les
choses, qui font travailler les jeunes têtes et dont le pêle-mêle forcé
est si difficile à coordonner dans un jugement de jeune homme.

La forme de notre industrie moderne, son développement, les ateliers et
les usines colossales, les grandes sociétés anonymes, l’éloignement
progressif des patrons et des ouvriers, autrefois collaborateurs, tout
cela contribue à rendre la situation de cette jeunesse des ateliers
aussi difficile qu’intéressante.

                   *       *       *       *       *

La jeunesse des bureaux a la vie moins dure, Elle sort du peuple et
appartient par ses fonctions à cette classe toujours grossissante
d’intermédiaires entre l’idée et l’exécution matérielle, le capital et
la main-d’œuvre, le patronat et le prolétariat, que la forme de notre
société a rendue nécessaire. Comme tous les intermédiaires, ceux-ci
participent des qualités et des défauts d’en haut et d’en bas. Le plus
grave inconvénient pour les jeunes employés est leur existence
sédentaire, presque cellulaire, circonscrite à une chaise et un coin de
table, et la nature limitée de leur travail. Les fonctions sont à tel
point divisées que chacun en est réduit à une besogne spéciale, et
tourne comme un cheval en manège. Cela tue l’esprit. Le corps ne s’en
porte pas mieux.

                   *       *       *       *       *

Sous les deux rapports, le jeune ouvrier des champs est mieux partagé.
Ses travaux changent avec les saisons: il est près de la nature et,
quoique livré aux occupations manuelles, il exerce davantage sa
réflexion, par le spectacle qu’il a sous les yeux, par l’attention
toujours nouvelle qu’il est obligé d’apporter à ses occupations
changeantes. Alors que le travail artistique a presque partout disparu
de l’industrie sous la terrible pression de la concurrence économique,
et que les artisans les plus habiles en sont réduits à devenir peu à peu
des machines, le jeune laboureur est resté dans des conditions plus
normales. Il collabore avec la vie générale, met sa main dans le grand
ensemble de la création et, de plus, est entouré de choses qui échappent
au calcul et à la prévision des hommes. Bien qu’il soit, lui aussi,
étroitement serré dans les mailles du filet économique, il ne voit pas
partout ce fatal chiffre qui mesure si misérablement les hommes et leur
travail. Son champ vaut tant sans doute, prix d’achat ou de vente, mais
il vaut encore bien plus pour lui. Il y trouve le plaisir de voir verdir
et mûrir la moisson, le souvenir du père qui a cultivé et soigné la même
terre, une masse de choses enfin qui donnent souvent tant de valeur aux
plus petits riens. Puis il n’est pas perdu dans la foule, il est
quelqu’un et non un numéro, comme le jeune apprenti des grandes usines
et même le jeune employé. Mais d’autre part il subit de loin l’influence
croissante, la fascination de la grande ville. C’est là son danger, car
il risque d’y perdre ce qui le soutient, l’amour de la terre, sentiment
puissant et profond, source d’énergie et de vertu.

C’est ici le lieu de réunir quelques considérations d’ensemble sur le
bagage intellectuel et moral de la jeunesse populaire en général et sur
sa conception de la vie, telle qu’elle nous apparaît dans la génération
actuelle.

Les masses populaires, n’importe où on les étudie, sont profondément
atteintes par le courant réaliste. Les deux ou trois points fondamentaux
qui ont constitué pendant des siècles la base rudimentaire de la
religion et de la morale sont ébranlés chez les uns, ruinés chez les
autres. Dieu, l’âme, la survie, la liberté humaine et la
responsabilité... ceux qui ont gardé ces principes les possèdent à un
degré affaibli. Parmi ceux qui y restent attachés et le témoignent par
des pratiques extérieures, quand on a fait la part de la routine ou de
l’intérêt, il reste un bien faible contingent pour les fortes
convictions. Du grand mouvement scientifique de ce temps, il est resté
au peuple un bien-être matériel plus grand, de plus larges besoins et la
conviction qu’il ne faut compter que sur ce qu’on voit et touche. En
général la jeunesse entre dix-sept et vingt-cinq ans se distingue par le
développement des appétits et la diminution des aspirations. C’est une
chose triste à dire, mais plus j’ai parcouru ce monde particulier, plus
je me suis convaincu du vide immense qui s’est peu à peu creusé dans
l’âme populaire. Il y a des jours où ce qu’on entend et ce qu’on voit
vous amène presque à conclure qu’il n’y a plus rien. Une demi-douzaine
de formules négatives, résultat condensé des négations accumulées,
servent à occuper la catégorie du mystère et de l’infini. La morale fait
pendant à cette philosophie; elle est utilitaire, en théorie. Comment
pourrait-elle ne pas l’être? Ceux qui donnent le ton dans la société, en
montrent-ils une autre dans leurs actes? Le peuple n’a-t-il pas
journellement sous les yeux le spectacle de cette morale du succès qui
est une de nos hontes? Ne voit-il pas absoudre, même par ceux qui font
profession de morale et de religion, les hommes et les causes qui
réussissent? Comme si le bien était ce qui triomphe, le mal ce qui
succombe! Ne constate-t-il pas, chaque fois qu’il ouvre les yeux, que
presque partout l’argent malpropre, _quand il y en a beaucoup_, est plus
honoré que l’argent honnête, _quand il y en a peu_? Cela seul suffirait
pour lui faire concevoir des doutes à l’endroit de la religion et de la
morale qu’on s’efforce de lui enseigner. Il vous laisse vos avis et vos
principes et vous emprunte vos vices. Il est tenté de prendre les
premiers pour une invention des gens malins à l’usage des gens simples.
La morale qui compte n’est pas celle qu’on enseigne, c’est celle qu’on
pratique. Le peuple se rend compte de cela, et il se fait dans sa
conscience de véritables effondrements, chaque fois que ceux sur qui il
a l’œil ouvert lui font comprendre par leurs actes qu’au fond ils ne
croient plus à rien. Car, il ne faut pas s’y tromper, il y a toujours
des classes dirigeantes. On a beaucoup parlé de notre temps de leur
disparition. On nous les a montrées s’éteignant faute de descendants,
glissant de leur rang par leur propre faute ou sous la pression de
l’esprit égalitaire. Il y a du vrai dans tout cela. Mais il est tout
aussi vrai que ce qui faisait le périlleux privilège des anciennes
classes dirigeantes, à savoir l’ascendant moral et l’exemple autorisé,
ne peut pas disparaître. Le mot d’ordre est une nécessité sociale si
urgente qu’on le prend toujours quelque part, et il vient forcément des
minorités lettrées et aisées. On regarde à ceux qui sont en vue par le
savoir ou la fortune. L’orientation du peuple diffère de celle des
classes instruites en ce qu’elle s’attache plus énergiquement aux hommes
qu’aux idées, aux actes et aux faits qu’aux paroles. Les nuances et les
distinctions lui échappent. Il accorde difficilement son attention; mais
une fois qu’il l’accorde, c’est sérieusement, et il se renseigne alors
en bloc et porte des jugements sommaires malaisés à réformer.

Cet état de choses est encore plus facile à remarquer dans la jeunesse
populaire qu’ailleurs. Et pourtant, malgré cela, l’utilitarisme dont je
parlais n’est pas à son aise dans ce milieu. Cette morale reçoit tous
les jours, dans la vie même de ceux qui la professent, les plus
catégoriques démentis. Dans le peuple, plus qu’ailleurs, sous
l’impérieuse nécessité de l’existence, la pression de la souffrance ou
des malheurs communs, l’humanité se réveille, et il s’accomplit sans
cesse des actes touchants de solidarité et de fraternité.
Malheureusement ils se remarquent peu à la surface. Pour les trouver, il
faut vivre de la même vie. Le mal au contraire s’étale et se voit de
loin.

Je me suis beaucoup appliqué à remarquer dans le monde de la jeunesse
populaire deux points qui permettent de tirer bien des conclusions, à
savoir la façon de se comporter vis-à-vis des parents âgés et vis-à-vis
de la femme. J’ai le regret de dire que les exemples de cynisme en actes
et en paroles, de dépravation des mœurs, de mépris de la femme abondent.
Quant à l’irrespect, à l’ingratitude vis-à-vis des vieux parents, même
quand la misère ne vient pas en atténuer la gravité, ils sont si
fréquents qu’à certains moments obscurs on se dirait en pleine
décomposition morale. Et ici, à propos de ces deux respects, de la femme
et des parents, il convient de signaler la diminution du respect en
général.

Le respect qu’un être est capable de ressentir, grandit ou diminue avec
l’idée qu’il se fait de sa dignité. Plus l’homme vaut à ses propres
yeux, plus il s’incline volontiers devant les hommes ou les institutions
qui personnifient la nature humaine et la société. Quand l’homme a perdu
la foi en son caractère supérieur, à sa valeur d’être moral, d’âme en un
mot, la base du respect lui manque. Plus rien ne lui paraît vénérable.
Le néant intérieur qui s’est fait en lui, ronge le monde entier. Nous
sommes là en présence d’un fait grave. D’aucuns accusent l’esprit
moderne lui-même d’avoir détruit le respect par sa tendance égalitaire.
Examinons cela, car il vaut la peine d’être fixé à ce sujet.

Nul temps n’a détruit plus de grandeurs d’apparat et de convention, nul
temps n’a sondé plus cruellement le vide des nullités brillantes. Il n’a
voulu accorder son respect qu’à bon escient. Et quiconque est touché par
l’esprit moderne, fût-il empereur ou pape, et Dieu merci! ces choses
arrivent, vous apparaît au fond convaincu de ceci: Plus rien n’est grand
que ce qui est vrai. Et ces hommes, au centre de puissantes situations
traditionnelles, cherchent plutôt à se recommander par la justice, la
sollicitude pour les petits, tout ce qui nous rappelle qu’ils sont
hommes comme nous, que par l’affirmation d’une autorité absolue. Ils se
réclament du titre de serviteurs plutôt que de celui de maîtres, titre
dont s’honorent les chefs de nos démocraties. Un autre les avait
devancés en ceci. Cet autre est le Christ. C’est à lui en somme que
remonte la nouvelle conception de l’autorité. Quel mal y a-t-il à cela?
Est-ce ainsi qu’on diminue le respect? Je dis au contraire qu’un esprit
pareil est ce qu’il y a de plus grand, et de plus auguste au monde,
puisqu’il nous enseigne à ne rien craindre, à ne rien respecter
au-dessus de la loi sainte et immortelle qui domine toutes les têtes, et
à chercher la grandeur dans notre valeur intérieure et dans cette
disposition secourable qui fait que le plus grand, à force de respecter
la vie, en devient le plus humble serviteur. Mais cet esprit, comme
toutes les belles choses, a sa caricature, et cette caricature est
l’esprit de dénigrement. Celui-ci ne consiste pas à n’accorder son
respect qu’à bon escient, et à ne proclamer grand que ce qui l’est en
vérité; il consiste à ne rien respecter du tout, et surtout il se plaît
à avilir et à traîner dans la boue tout ce qui est vénérable et saint.
Il ne veut pas démasquer les grandeurs d’emprunt et rechercher la vraie,
afin de s’incliner devant elle; non, toute grandeur, toute supériorité
l’irrite! Il est démolisseur, insulteur, profanateur par essence. _Il a
transformé l’absence de crainte humaine et le mépris des grandeurs
factices, cette disposition royale des âmes fortes, en l’absence de
piété, cet état d’âme de la canaille._

L’autre esprit conduit à l’affranchissement, celui-ci aux pires
servitudes. L’homme qui ne respecte plus rien, retombe au régime de la
contrainte et de la force brutale.

D’où vient le souffle irrespectueux qui trouble si fort la jeunesse? Il
vient des exemples délétères partis de plus haut. Il vient encore des
éducateurs à rebours, des prophètes de néant et de boue, grands et
petits, dont les doctrines se sont répandues par mille fissures jusqu’au
cœur des masses. Il vient des exploiteurs de scandale et des
calomniateurs de profession qui se sont appliqués avec persévérance à
faire entrevoir un voleur, un assassin ou au moins un hypocrite derrière
toute personnalité mise en relief par ses fonctions ou son talent.
Quelque chose est plus dangereux auprès du peuple que de démolir les
principes et de tirer en ridicule les choses saintes et respectables, ou
de souiller les imaginations par des récits impurs, c’est de détruire la
foi à l’honnêteté, au désintéressement, à toute vertu. Et sous ce
rapport, un travail énorme de désagrégation s’est accompli. L’influence
personnelle a été grossie jusqu’à des proportions illimitées par la
propagande de la presse au rabais. Pas n’est besoin de lire un mauvais
livre ou d’être renseigné par le détail; un article de journal, une
ligne de feuilleton, une méchante caricature suffisent pour éveiller un
ordre d’idées et faire franchir le seuil d’un monde. Il y a dans la
nature humaine certaines tendances inférieures qui vont au-devant des
mauvais conseils. On peut toujours compter sur elles quand on veut
désorganiser et battre monnaie en même temps.

Mais ce n’est pas tout. Lorsque le respect s’en va, la confiance
disparaît aussi. Le peuple, aujourd’hui, et la jeunesse populaire se
méfient de tout et de tous, même de ces éducateurs de rencontre qui leur
ont sophistiqué l’esprit. Il fut un temps peu éloigné où tout ce qui est
imprimé, affiche, proclamation, journal, était lu et admis comme parole
d’évangile. Nous avons tous besoin de confiance, et ceux qui ont le
moins de lumières, plus que les autres. On peut tout faire, pour le
bien, de cette bonne disposition, qui en somme n’est qu’une des formes
de la foi à l’humanité et à la vérité, et un des symptômes de la
droiture. Mais la confiance meurt de l’abus. Le peuple a été si souvent
trompé que la parole et la chose imprimée ne valent plus rien pour un
grand nombre. C’est du scepticisme aussi, et sous une des pires formes.
La jeunesse a hérité de ce scepticisme. Une chaîne précieuse, entre ceux
qui doivent renseigner et diriger et ceux qui ont besoin de l’être, est
ainsi rompue, et la masse de la jeunesse populaire s’en va, livrée à
elle-même, n’ayant plus, pour s’orienter, ni la foi aux principes ni la
confiance humaine.

Une des conséquences de cet état d’esprit est le manque de cohésion qui
se remarque même sur le terrain des plus sérieux intérêts. Ainsi, il eût
semblé naturel de voir la jeunesse populaire, celle des villes surtout,
s’intéresser en masse aux questions sociales. C’est plutôt le contraire
qui se présente. Le gros nombre ne bouge pas. Une minorité seulement se
passionne, et il est rare que celle-ci s’élève au-dessus des affaires de
parti ou des questions purement matérielles. Il n’y a guère qu’une
faible élite pour comprendre que la discipline, l’esprit de corps et de
sacrifice sont des bases morales indispensables à tout progrès même
économique.--L’éducation sociale de la jeunesse populaire en est à ses
rudiments. De ce côté, notre jeunesse instruite trouvera, si le cœur et
la bonne volonté ne lui font pas défaut, d’importants services à rendre.

                   *       *       *       *       *

Le grand point noir à l’horizon est _l’alcoolisme_. Sans doute son
influence se fait sentir dans toutes les classes de la société; mais
c’est surtout un fléau populaire. Fléau récent, devenu sensible depuis
trente ou quarante ans. L’alcoolisme est un parvenu de la dernière heure
et un parvenu cosmopolite. On ne peut en effet lui attribuer de patrie.
Il s’acclimate un peu partout. Depuis que, par l’hérédité, il a pénétré
dans le sang et la moelle du peuple et qu’il s’est répandu à la campagne
comme à la ville, il a commencé à effrayer d’abord les médecins et les
hommes de loi, et peu à peu tous ceux qui réfléchissent. A l’heure
actuelle, il monte et prend les proportions d’un danger universel. La
race est atteinte dans ses œuvres vives. Les hôpitaux, les maisons de
santé, les prisons rendent tous les jours témoignage à ses progrès. Dans
certaines contrées on ne compte plus les alcoolisés, mais ceux qui ne le
sont pas. Ajoutez à cela que ce que l’on boit maintenant diffère
infiniment de ce que l’on buvait autrefois. Ce n’est pas seulement dans
le domaine des idées que notre temps a connu la fraude. Ses vivres sont
empoisonnés comme sa nourriture intellectuelle et morale. Ce qu’il
absorbe surtout ce sont des boissons à bon marché frelatées avec des
eaux-de-vie de betterave et de pommes de terre dont les gros industriels
de certains pays inondent le globe. On peut bien dire qu’il boit sa mort
et celle de ses enfants. Il empoisonne l’avenir et prédestine les
générations futures au rachitisme, à la folie, au crime. On ne calculera
jamais les conséquences de l’alcoolisme: économiques, hygiéniques,
morales, politiques, sociales. Dans les neuf dixièmes des ruines, des
maladies, des accidents, des crimes, dans beaucoup d’emportements
d’opinions, de désordres populaires, on peut bien dire: _cherchez
l’alcool!_

L’alcoolisme ravage la jeunesse populaire d’une façon effrayante. Il n’y
a presque plus de distraction à laquelle il ne se mêle. Il vient
troubler et tuer la joie saine, gâter les efforts de l’éducation
physique, neutraliser les bons effets des réunions où l’on veut
entretenir la sociabilité et chercher le délassement. Toute assemblée,
toute excursion, quel qu’en soit le but, risque de se terminer en
beuverie. Les mœurs deviennent grossières et le langage brutal ainsi que
les chants.

Jadis la grande ville comptait, pour se refaire, sur le flot de sang pur
venu des champs et de la montagne. Ces réserves elles-mêmes sont
atteintes. Il y a dans nos Vosges, pour ne citer qu’elles, des vallées
reculées où l’eau de source coule à flots, où l’air est pur, où de
mémoire d’homme n’a régné aucune épidémie. Mais l’alcoolisme y règne en
maître. Le nombre d’enfants rachitiques augmente sans cesse. Le désordre
est dans les mœurs, les bourses, les ménages. Le fruit de la vie et du
travail s’en va en fumée. L’alcool est plus terrible que la peste, la
guerre ou n’importe quel fléau naturel. On peut réparer les désastres
extérieurs, on peut même réparer les ruines dans le monde des idées.
Mais comment remédier à un mal qui dévore le sang, le cerveau, le
système nerveux et détruit la base même de la vie?

Parfois, en regardant notre civilisation, plusieurs se sont demandé ce
qui pourrait la menacer. Elle ne peut pas succomber en effet comme celle
de l’antiquité sous une invasion de barbares. Ses ennemis cependant ne
sont pas loin. Ils n’accourront pas du bout de l’horizon comme les Huns
ou les Vandales. Ils sont dans notre sein, et l’alcool en est un des
plus terribles.

Qu’espérer pour demain d’une jeunesse qui s’alcoolise? Une démocratie
repose sur le bon sens public, sur la sagesse et l’énergie des citoyens,
sur l’esprit d’ordre, de travail, d’économie. Pour tous ces biens on
peut tout redouter, tant que progressent l’absinthe et l’eau-de-vie. Nos
barbares à nous, les voilà!

                   *       *       *       *       *

Vous me direz maintenant que j’ai mal commencé un chapitre si sombre en
disant que la vie populaire était une des bonnes choses trop peu
connues. Je tiens à justifier mon dire. Ce que je viens de signaler, ce
sont les verrues, les excroissances, les maladies qui déparent et
rongent la vie populaire. Oui, il est malheureusement vrai que dans le
peuple sain et robuste quelque chose a fléchi. Les meilleurs s’en
rendent compte et le disent autour de la table de famille, ou vous le
confient dans l’intimité, quand la conversation tombe sur ces graves
sujets. Mais malgré tout, la vie du peuple demeure la grande source
d’énergie, de courage, d’esprit de sacrifice, d’où vient sans cesse à la
société un renouveau de force. Ce qui sauve le peuple du néant, c’est la
vie dure, le travail, la peine même. Son existence pratique entretient
en lui le bon sens. Quand on se donne la peine d’y regarder de près, on
est tous les jours témoin de miracles de patience et de fermeté. Les
femmes surtout sont admirables. Il y en a qui portent des fardeaux
surhumains avec un courage simple qui ferait honte aux hommes les plus
endurcis à la souffrance. Certaines mères associent leurs devoirs de
ménage avec des travaux d’ailleurs peu rémunérateurs et n’ont tout le
long de l’année d’autre répit qu’un peu de sommeil. Presque jamais une
distraction. Une sortie, si petite qu’elle soit, est un événement. Quand
la maladie ou un vice du mari vient compliquer l’existence, on peut se
figurer ce qu’elle devient. En vérité que sont les charges des gens
aisés comparativement à celles-là! Quelle vie! Comparez-y les mœurs
frivoles, la morale où tout est superficiel et facile, non pas seulement
des gens oisifs, mais des hommes de pensée légère, qui prennent leur vie
pour une promenade à travers les choses! Comparez-y même la vie reposée
et satisfaite du bourgeois rangé. Quel jugement que cette comparaison!
Il y a telles façons d’être et de penser qui fondent comme beurre au
soleil au contact de la vie populaire avec son austère réalité. Le
milieu populaire est pour la jeunesse une leçon de choses perpétuelle,
très élevée. Bon gré mal gré, ceux qui ont un peu de cœur y deviennent
sérieux.

Et c’est précisément parce que la vie du peuple contient ces précieux
éléments qu’il faudrait la garantir et la sauvegarder. C’est un trésor,
ne l’oublions pas! Nous en rapprocher serait un des meilleurs moyens de
lutter contre ce monde factice qui nous étreint et nous tue. Il faut
fraterniser avec la jeunesse populaire, pour son bien et pour le nôtre.




IX

LA JEUNESSE RÉACTIONNAIRE


En face des difficultés très réelles que nous traversons dans les choses
de l’esprit et que des phénomènes analogues dans les domaines multiples
de la vie pratique rendent plus poignantes encore, les détracteurs de
l’esprit moderne crient au naufrage et conseillent les réactions. Car
l’esprit moderne a ses détracteurs acharnés qui considèrent la crise
actuelle comme la condamnation de toute une série de siècles. Ils
accusent à la fois la science, la liberté civile et religieuse, tous les
mouvements indépendants de l’humanité, dans l’idée comme dans le fait,
et n’espèrent de salut que dans un retour pur et simple au passé. Les
hommes qui partagent ce point de vue groupent autour d’eux une partie de
la jeunesse et, avec une grande énergie et un dévouement admirable chez
quelques-uns, ils essaient de la détacher du présent, de ses
aspirations, pour l’engager à s’inspirer dans le passé et à le faire
revivre. C’est une entreprise titanesque, quand on envisage la somme des
efforts nécessaires et l’étendue du but. Car voici de quoi il s’agit:
Considérer tout le développement moderne tel qu’il est sorti de la
Renaissance, de la Réforme, de la Révolution et de la Science, comme une
erreur colossale, Effacer cette erreur de l’histoire, avec toutes ses
conséquences, et ramener la société au _statu quo ante_.

Rien de ce qui est humain ne doit nous être étranger. Une réaction est
une chose humaine, légitime parfois et utile, à condition qu’elle soit
maintenue dans ses limites qui ne sont autres que le droit commun. Je
déclare donc que je n’ai aucune antipathie préconçue contre le mouvement
dont je parle. Le bien n’est jamais affermé en monopole à une seule
tendance de l’esprit; il est répandu un peu partout. Et le bien qu’il y
a dans les réactions, c’est de nous donner à réfléchir. En général ce
qui n’a plus aucune raison d’être, meurt. Lorsque beaucoup d’esprits,
parmi lesquels des hommes d’une grande valeur morale, s’entendent pour
une certaine direction à prendre, il y a, dans l’état de choses où ils
vivent, des motifs profonds qui déterminent cette coalition. Que
d’autres viennent mêler à l’entreprise des arrière-pensées de domination
ou d’intérêt matériel, cela ne doit pas nous empêcher de reconnaître la
sincérité des premiers. Pour trouver la vérité, il faut rester juste. Je
trouve donc naturel qu’aux époques de crise caractérisées par une
incessante inquiétude, nous soyons hantés par ce grand passé où
l’humanité semblait avoir trouvé son verbe qu’elle remettait comme un
viatique à tous ses enfants; où la pensée comme la vie venaient se
couler d’elles-mêmes dans les formes stables d’un moule d’airain. Tant
de solidité et de paix dans la sécurité, tente des générations qui sont,
comme la nôtre, aux prises avec tous les vents et tous les flots. Je
conçois les lassitudes mortelles qui jettent les penseurs aux abois dans
les bras d’un dogme immuable. Je conçois mieux encore les regrets et les
indignations qui saisissent les hommes de foi attachés aux saintes
traditions, aux espérances, aux consolations, à l’adoration que la
religion résume, lorsqu’ils voient toutes ces choses traitées de vieux
rebut et foulées sous des pieds stupides ou profanes. Et ces regrets je
les concevrais encore en face des négations, même respectueuses, d’une
science matérialiste. Au fond il y a là de grands trésors à défendre et
à sauvegarder. Il faudrait se mettre de propos délibéré en dehors des
faits, en dehors de l’humanité et de tous ses intérêts, pour le
méconnaître.

La grosse affaire est de savoir si l’entreprise ne dépasse pas le but et
les forces humaines.

Je crois pour ma part qu’elle dépasse le but et par conséquent se nuit à
elle-même en niant les progrès et le bien sortis de l’esprit de
tolérance, de justice, de science qui est l’esprit moderne; qu’elle
commet une grande injustice en confondant cet esprit avec l’athéisme, le
réalisme et le désordre.

D’autre part je suis persuadé qu’aucune puissance humaine individuelle
ou collective ne peut ressusciter le passé tel quel.

C’est avec de grandes appréhensions pour elle-même et l’avenir des idées
qui lui sont chères, que je vois une jeunesse nombreuse se laisser
enrôler dans une œuvre qui consisterait à supprimer quatre siècles de
vie humaine et à leur substituer un état de choses disparu. D’abord il
faudrait nous empêcher d’être les fils de ce temps que nous voulons
effacer. Son sang coule dans nos veines, ses maux sont les nôtres, nous
profitons de son bien. C’est à travers lui que nous nous rattachons au
passé par la filière des successions. Nous ne pouvons pas descendre des
aïeux de nos aïeux directement. Entre eux et nous, il y a les
générations intermédiaires dont nous portons les traces dans chaque
fibre de notre corps et dans chaque parcelle de notre pensée. Être un
homme du passé est aussi impossible que d’être le fils de son
arrière-grand-père. Il nous est déjà fort difficile de nous mettre tant
soit peu à la place des ancêtres afin de les comprendre et de les
apprécier. Nous avons d’autres règles de jugement, d’autres moyens
d’observation, d’autres hérédités intellectuelles. Le monde pour nous,
en bien des points, est autre que pour nos anciens. Mais revivre leur
vie maintenant, rentrer dans leurs cadres de mœurs, d’idées,
d’imagination, équivaudrait à reconstituer, avec ce qui nous en reste,
une faune disparue, pour la faire vivre et l’acclimater parmi nous. Plus
j’y pense, plus il me paraît évident que vivre dans le quatorzième
siècle est aussi difficile à un homme du nôtre que de vivre dans le
vingt-deuxième.

Nous sommes là en présence d’un ensemble très complexe de problèmes dont
le moindre réclamerait, pour sa solution, des puissances plus
qu’humaines. Mais il y a surtout un très intéressant et très grave
problème psychologique étroitement lié à la genèse des convictions et de
la foi. Lorsqu’on dit à la jeunesse actuelle: Le monde se perd depuis
plusieurs siècles, il faut retourner sur nos pas. Revenons au giron de
l’Église, seule dépositaire de la vérité, de l’autorité spirituelle, et
par conséquent aussi du pouvoir extérieur, voici ce qu’on lui demande:
Un effort de volonté pour admettre en bloc la somme de saint Thomas
d’Aquin. C’est peut-être dur, dit-on, mais que voulez-vous, nous sommes
si malades, et cela seul peut nous guérir!

Je nous suppose décidés à suivre le conseil. Nous faisons un effort de
volonté pour croire en bloc; nous avalons le remède malgré nos
répugnances. Cela suffit-il? Non. Cette foi que nous adoptons ainsi, va
rester inerte. Aucune certitude, aucune vie n’en jaillira. Elle n’agira
pas plus qu’une médecine qui resterait dans l’estomac telle quelle, sans
être assimilée et digérée. Si donc cet ensemble de doctrines qu’on nous
présente à adopter, doit servir, il ne suffit pas de l’absorber, il faut
nous l’assimiler. En pénétrant dans un organisme intellectuel et moral
comme le nôtre, le passé y subira une vraie digestion. Notre pensée le
traitera d’après ses méthodes, ses lois intimes, le soumettra à
l’expérience, à l’examen, lui demandera en un mot de se justifier. Oh!
loin de nous l’idée d’exiger une _foi démontrable_! Une idée pareille ne
peut venir à quiconque possède le moindre sens du mystère et de
l’infini. Autant vaudrait demander une montagne de poche ou un océan
portatif. Mais si les réalités de la foi ne sont pas de celles que
l’intellect mesure, pèse et aligne comme des quantités arithmétiques, il
faut du moins que celui qui veut les posséder entre en communion avec
elles. La foi n’est pas comme une monnaie qu’on met dans sa bourse. Pour
nous appartenir, elle a besoin de renaître à travers notre vie, à
travers notre conscience, et de se transformer en conviction
personnelle. Autrement elle reste dans l’esprit à l’état de corps
étranger.

Il ne suffit pas de dire: «Tout va mal. Si nous pouvions croire,
espérer, adorer comme nos pères, tout irait bien, donc reprenons leurs
croyances.» Ce qu’il faut, c’est d’être convaincu comme ils l’étaient,
et pour être convaincu il faut avoir été gagné librement par des motifs
de l’âme et de la conscience; il faut que la vérité ait trouvé en nous
un terrain pour y reposer. En un mot, la foi volontaire est un leurre.
On ne croit pas parce qu’on veut, mais parce qu’on ne peut autrement. La
foi volontaire repose tout entière sur un effort de l’homme, comme le
monde de l’antique mythologie sur les épaules d’Atlas. Ce n’est pas là
la foi qui sauve et vivifie et à laquelle, en somme, nous demandons de
nous porter nous-mêmes. Celle-ci ne peut être que le résultat de
l’expérience.

Supposons un homme absolument dévoué, convaincu que le monde est perdu,
s’il ne rentre pas avec sa pensée et sa conduite pratique dans le cadre
serré des traditions autoritaires, mais un homme détaché intérieurement
de la vieille foi. Que cet homme convaincu de l’utilité pratique d’une
foi qu’il respecte mais qu’il ne peut pas s’assimiler, adopte cette foi
pour la forme, souffre même pour la défendre et finisse par mourir pour
elle, dans l’espoir que son sacrifice fera au moins croire à d’autres ce
qu’il n’a admis, lui, que d’une façon mécanique. A quoi ces efforts et
ce martyre serviront-ils? On croira à la bonté, au triomphe de l’amour,
aux choses saintes et humaines qui ont fait affronter la mort à un homme
de bien; on croira peut-être à la personne du martyre, mais non à sa
doctrine. Pour communiquer celle-là, il eût fallu qu’elle vécût en lui:
Le feu seul allume le feu.

Voilà le secret de l’impuissance de bien des champions du passé.

D’ailleurs la réaction qui s’offre pour remplacer l’esprit moderne,
dépasse de beaucoup la limite de ce qu’il est permis de dire quand elle
parle au nom du passé. Elle n’est, ni tout le passé, ni tout le passé
religieux, ni tout le passé chrétien. Ses champions représentent
quelques étapes de ce passé condensées en règles de vie, et quelques
formes de la pensée religieuse condensées en doctrine. Mais il s’est
développé, dans les vastes régions de la vie religieuse, des flores
d’une richesse inouïe que l’Église n’a pas cultivées. Dans son propre
jardin, il a poussé des arbres qu’elle a essayé d’arracher, et d’autres
auxquels, après les avoir mutilés d’abord, elle a fini par emprunter
leurs fruits. L’humanité devra-t-elle se priver de tout le bien que le
passé spécial dont il est question n’a pas fait? Et le mal que ce passé
a fait, faudra-t-il l’oublier et s’y résigner de nouveau?

Si la question se présentait ainsi: D’une part le matérialisme
scientifique, le scepticisme, l’ensemble des négations qui dépouillent
l’humanité de sa noblesse, le désordre et l’incertitude; d’autre part
toute la foi, toute l’espérance, toutes les vertus, ce serait différent.
Il ne faudrait pas hésiter un instant. Ces résultats pratiques seraient
à eux seuls les preuves les plus irrécusables de la vérité d’une
tradition. Mais la question ne saurait se poser ainsi. Que si,
néanmoins, on se permet de la poser ainsi, on commet une mauvaise
action. On manque de respect d’abord à la jeunesse qu’on éduque et qui
vous croit sur parole. On manque de respect ensuite à la vérité, en ne
reconnaissant pas le bien qu’ont fait les autres. En somme, pour se
grandir on diminue l’humanité, et par conséquent on se diminue soi-même.

Plus de modestie et d’impartialité rendrait les champions du passé
infiniment plus forts. Que ne prennent-ils auprès de ce passé qui est
leur fief héréditaire une grande et salutaire leçon?

Ce monde aujourd’hui cristallisé, momifié, a été le plus vivant, le plus
changeant, le plus susceptible d’adaptation dont l’histoire nous
conserve l’exemple. Il a su se mettre au niveau le plus élevé de la
culture antique, et descendre aux plus humbles comme aux plus ignorants.
Les Grecs et les Barbares l’ont trouvé également familier. Il était à
son aise dans la domination comme dans la servitude; dans l’opulence
comme dans la misère. Il a parlé toutes les langues, marché sur toutes
les routes, et son cœur a battu pour tout ce qui fait vibrer l’âme des
hommes. Aussi quelle vie, quelle popularité, quelle incomparable
puissance sociale! Il n’a commencé de perdre une partie de son influence
que lorsqu’il s’est enfermé dans l’égoïsme, la routine, l’immobilité. A
mesure qu’il s’est isolé de la grande vie des peuples, la vie s’est
retirée de lui. Aussi n’y a-t-il qu’une espérance pour ceux qui admirent
et aiment sincèrement ce grand passé, c’est de l’imiter dans ce qu’il
avait de meilleur et de plus humain. Il faut vous élargir, vous
transformer, pratiquer le renoncement dans une large mesure, cesser
d’être à l’arrière-garde des idées, même religieuses, et aller de
l’avant, résolument, la main dans la main, avec quiconque aime les
hommes et prie sur la terre.

                   *       *       *       *       *

Tout ceci est dit avec la supposition qu’une réaction soit sérieuse et
loyale. Mais il y a d’abord une réaction qu’il nous est impossible de
considérer comme sérieuse. C’est cette sorte de dilettantisme religieux
qui fait que certains jeunes esprits se complaisent maintenant dans
toutes sortes de vieux symboles, sans être pour cela plus croyants, et
surtout sans songer à faire de leur religiosité un principe de
sanctification et de bonne vie. Ils cherchent dans la religion des
jouissances esthétiques, archéologiques. Ils suspendent dans leur
chambre de vieilles chasubles, des figurines de saints, jouent à la vie
monacale, s’imprègnent délicieusement du parfum de l’encens, du murmure
des prières, de la musique sacrée, de la douce et paisible lumière que
tamisent les vitraux des cathédrales, et croient faire grand honneur aux
hommes religieux en leur disant qu’ils possèdent des évangiles et des
livres d’heures reliés en très vieux parchemin, portent des crucifix
cachés sur leur poitrine et trempent leurs doigts dans l’eau bénite. On
appelle cela aussi, en roulant des yeux mystérieux, une réaction.--Une
réaction cela! Ne jouons pas avec les mots ni surtout avec les choses
saintes! Il ne suffit pas de manger dans de la vaisselle d’évêque ou de
boire son vin dans un calice pour se réclamer du christianisme. La
religion pour vous est comme ces vieux meubles graves et sévères dans
lesquels notre temps, par un singulier contraste, aime parfois à
encadrer la légèreté de ses mœurs et la futilité de ses conversations.
C’est un bibelot, voilà tout. M’est avis qu’on l’honore davantage en la
combattant qu’en lui rendant de si bizarres hommages.

                   *       *       *       *       *

Mais que dire d’un autre genre de réaction, de celle qui ne serait
qu’une manœuvre politique sous le manteau de la morale et de la
religion? Il faudrait la stigmatiser comme la pire des profanations et
la dernière hypocrisie. Autant toute conviction sincère et même toute
foi volontaire nous est sympathique, autant cette spéculation impie avec
les choses sacrées nous inspire d’horreur. Car la foi ici n’est qu’une
servante, une esclave, exposée aux pires traitements. Si quelque chose
peut contribuer à la faire mépriser, c’est bien cette promiscuité
déshonorante avec les intrigues et les roueries des politiciens. Une
jeunesse qui serait élevée dans cet esprit ne pourrait au fond être que
sceptique. La foi ne peut être vénérable que lorsqu’elle est
désintéressée, miséricordieuse, et que celui qui la professe, est prêt,
pour elle, à tous les sacrifices. Le jour où l’ambitieux s’en sert pour
se pousser dans le monde, et où l’homme du peuple lui fait tendre la
main pour un morceau de pain, ce n’est plus la foi, c’est quelque chose
qui n’a plus de nom, mais qui est plus triste et plus affreux que le
néant.

                   *       *       *       *       *

Il nous reste à nous expliquer sur une réaction purement politique, sans
arrière-pensée religieuse ni philosophique, sorte de restauration du
pouvoir arbitraire, régime de sabre et de crosse, destiné à maintenir
les appétits en respect, et prôné par certains jeunes énergumènes que
les prétentions démocratiques agacent. _Oderint dum metuant_,
disent-ils, citant une parole célèbre qu’a traduite en action pendant
plus de vingt ans, celui qu’il est convenu d’appeler le vieil apôtre de
la Force. Je ne crois pas au succès d’une réaction de ce genre, ni en
France ni ailleurs. La première condition d’un despotisme fort, c’est
qu’il croie en lui-même. Il faut que, sans broncher ni sourciller, il
aille jusqu’au bout, marchant sur les volontés et les cœurs avec
l’allure impitoyable d’un rouleau d’airain. Or, la secrète faiblesse des
pouvoirs despotiques de ce temps est qu’ils ont perdu la foi en
eux-mêmes. L’esprit moderne les a contaminés malgré eux. Il a ébranlé de
même le cœur des masses. Privée ainsi de son double appui; discréditée
auprès de ceux qui l’exercent et de ceux qu’elle doit réduire, la Force
perd du terrain de jour en jour. Cette grande contemptrice des réalités
immatérielles dépend après tout de l’état des esprits. Et cet état,
personne ne peut le modifier à son gré, car il n’est pas le résultat de
l’arbitraire, mais de la nécessité. Il faut bien que chacun soit pénétré
de ceci: _Le trône des puissances de chair s’est écroulé dans le monde
depuis qu’il s’est écroulé dans l’âme humaine._ Le grand fait qui
s’accomplit, à des degrés divers au fond des sociétés civilisées, peu
importe la forme de leur gouvernement, et que n’arrêteront ni les
regrets des uns ni les excès des autres, est l’évolution du pouvoir
extérieur qui repose sur la coercition, vers le pouvoir intérieur qui
est l’autorité morale et repose sur le respect et la conviction. Toutes
les fonctions sociales humbles ou élevées, depuis la paternité jusqu’aux
postes gouvernementaux les plus éminents, subissent une lente
transformation. Une fonction ne suffit plus pour honorer un homme, il
faut que l’homme honore la fonction. Peut-on revenir sur cette évolution
de l’esprit public qui ne consiste pas en quelques phénomènes variables
et de surface, mais touche à l’essence même et se fait sentir dans tous
les domaines? Pour l’admettre, il ne faudrait avoir aucune notion de la
Force des idées. Il serait plus facile de saisir une montagne par sa
base et de la soulever à bras tendus, que de faire bouger une idée
assise d’aplomb sur la conscience et le bon sens de l’humanité et
déposée là, grain de sable à grain de sable, par le travail séculaire de
l’expérience.

Nous concluons donc. Le salut ne saurait être dans une réaction contre
l’esprit moderne. Au lieu de façonner, de passionner toute une belle
jeunesse, de l’isoler du monde dans des intérêts particularistes, de
chercher à l’opposer comme un bélier au temps qui marche et qui marchera
quand même, concluez plutôt alliance avec ce que ce siècle a de bon,
pour lutter contre ce qu’il a de funeste. Si vous avez quelque chose à
lui apporter, faites-le avec désintéressement. Ce sera la meilleure
façon de conserver au monde le bien qui est en vous et pour lequel vous
combattez, et j’ajoute, ce sera la façon la plus chrétienne de remplir
votre importante mission.




X

SENTIERS DE DEMAIN

        Je crains que le travail du vingtième siècle ne consiste à
        retirer du panier une foule d’excellentes idées que le
        dix-neuvième siècle y avait étourdiment jetées.

        E. Renan[5].

  [5] _Réception_ de M. Jules Claretie.


L’impression de trouble que nous avions éprouvée en essayant de dresser
le bilan de la société actuelle n’a fait que s’accentuer à mesure que
nous nous avancions à travers notre jeunesse. Confusion et anarchie
semblent les termes les mieux faits pour caractériser l’état des
esprits. Il n’y a guère, dans tout ce que nous avons vu, que la
continuation et l’aggravation d’un état de choses précédent. Si nous
n’avions que cela à dire de la jeunesse contemporaine, ce livre serait
en somme bien triste. Nous ne l’aurions pas écrit. A quoi bon constater
que la décadence marche et que nous descendons d’un mouvement toujours
plus rapide? Heureusement ce n’est pas tout. Ce que nous avons constaté
jusqu’ici est le côté sombre de la situation. Mais il y a autre chose de
tout aussi réel et que, de propos délibéré, nous avons réservé pour la
fin.

Un premier point important à relever est le désenchantement qui de plus
en plus devient le fond des dispositions. Ils sont bien peu nombreux,
ceux qui se réjouissent de vivre dans un monde sans foi, sans espérance
et sans amour. Les cyniques eux-mêmes ont leurs jours de mélancolie. Le
monde tel qu’il est devenu, ne plaît qu’à bien peu de gens. Ce n’est pas
mauvais signe. Sans doute le désenchantement à lui tout seul ne mène pas
loin. Mais c’est toujours autant que cet aveu presque général
d’insuffisance. Il est permis d’y voir, après tout, la forme négative de
l’aspiration vers un état meilleur. Cette aspiration arrive à devenir
consciente chez ceux qui, avertis par leur désenchantement, se demandent
si nous n’avons pas fait fausse route. Or, cette petite question, que
d’hommes, surtout dans la jeunesse, se la sont posée depuis quelque
temps! D’autres, plus avancés, reconnaissent que positivement nous avons
fait fausse route. Pour eux l’expérience de la science matérialiste et
du réalisme est concluante dans tous les domaines. L’arbre est jugé par
les fruits, il est mauvais. Notre vie spirituelle et notre vie
matérielle languissent parce que des lois saintes et profondes ont été
violées. Mais il ne suffit pas d’être désenchanté, ni même de demander
du changement. Nous avons essayé de l’indiquer en parlant de la jeunesse
réactionnaire. A quoi servirait-il à la société de se jeter subitement
d’un excès dans un autre? Ce serait vouloir se guérir d’une mutilation
par une mutilation d’un genre différent. Le monde où la réaction nous
invite à entrer, pour nous reconstituer une santé, a fait ses preuves,
lui aussi. L’humanité n’a pas attendu ce siècle pour découvrir qu’elle
s’y trouvait à l’étroit, et même qu’elle y étouffait. Il est impossible
que les leçons de l’histoire soient oubliées par la jeunesse
intelligente, au point de rendre probable un mouvement général de
réaction. Il suffit d’ailleurs d’observer ce qui se passe, pour se
convaincre que les tendances réactionnaires proprement dites ne se
rencontrent qu’à l’état d’exception, en dehors des milieux spécialement
créés pour les faire naître et les cultiver.

Les jeunes gens indépendants, profondément travaillés par les questions
actuelles, en cherchent une solution moins étroite et moins illusoire.
Quelques-uns, de jour en jour plus nombreux, commencent à comprendre
que, s’il y a un moyen de nous sauver, c’est de nous rapprocher de la
vie normale, de retourner aux bases, aux choses élémentaires, en prenant
le bien au près et au loin, dans le présent et le passé, partout où il
s’en trouve une parcelle, en renonçant aux tendances exclusives et aux
intérêts de parti, pour redevenir simplement des hommes.

Dans cette voie qu’une partie de notre jeunesse se dispose à choisir,
elle a eu ses devanciers. Il était impossible que l’état de choses qui
s’étale dans le monde, depuis tant d’années, n’eût pas frappé certains
esprits. Pouvait-il, à la longue, échapper à ceux qui pensent et vont au
fond des phénomènes, que le matérialisme scientifique, l’industrialisme,
le militarisme, l’utilitarisme, tout cet ensemble de produits que la
réaction affecte de mettre sur le compte de l’esprit moderne, en étaient
la plus brutale négation? Ce n’était pas possible. Il est arrivé ce qui
devait arriver. Des hommes, par qui les contradictions de ce siècle ont
été ressenties avec une grande énergie, n’ont pas cessé un instant de
les signaler, de flétrir les excès dans l’idée et dans le fait, et de
maintenir au sein des heures les plus difficiles le drapeau de la
dignité humaine, de la sainteté des choses de l’âme, de la haute
autorité de la conscience, de toutes ces réalités que la conception
soi-disant positive de l’existence, aussi bien que le vieil
autoritarisme traitent de chimères. Pour ne citer, parmi cette phalange,
que deux grands noms, je choisirai ceux d’Edgar Quinet et de Michelet,
véritables prophètes de l’esprit moderne. Un flot de littérature de
toutes nuances a couvert leurs voix; mais ce qu’ils ont dit est aussi
vrai que de leur temps, plus vrai même, car il semble que la vérité
devienne plus éclatante à mesure qu’on fait des progrès dans le faux.
Ces hommes, moins que personne suspects de dénigrer la science ou la
démocratie, n’ont cessé pourtant d’en signaler les abus et les écarts,
tout en s’insurgeant contre le vieux monde autoritaire. Ils avaient
appris à l’école de l’histoire le respect de l’âme humaine, dans
l’intégrité de ses aspirations et de ses droits, la haine de toutes les
tyrannies, et c’est pour cela que leur parole respire une sorte de haute
équité, résultat de l’harmonie qui s’était faite en eux. Ils avaient
trouvé ce chemin d’or du milieu, si malaisé à tenir, autour duquel
terreur et les excès font sans cesse osciller les sociétés, du
scepticisme à la foi aveugle et de l’anarchie au despotisme. La
direction qu’ils ont indiquée est celle où il faut chercher la solution
des problèmes qui nous tourmentent. Il va sans dire que je parle de la
direction générale, et ne viens pas proposer ici de jurer sur les
paroles de quelqu’un.

Voici d’abord une parole d’Edgar Quinet, bien touchante comme
préoccupation d’avenir: «L’abeille prépare d’avance la pâture à la larve
près d’éclore. Faisons comme l’abeille. Préparons la substance du monde
qui va naître et mettons-la à côté de son berceau.» Dans le même livre,
_l’Esprit nouveau_, nous lisons: «Quand je vois la tempête qui emporte
les générations actuelles, et l’espèce de délire dont toute âme est
saisie, je me dis que ce n’est pas l’effet d’une trop grande ambition de
désirer rendre équilibre à tant d’esprits déchaînés. L’époque qui
contient de si grands maux, en contient certainement aussi le remède. Il
existe, il est sans doute près de nous, peut-être là, caché sous
l’herbe.»

«Celui qui navigue dans la tempête, se fait quelquefois attacher au
grand mât du navire, pour ne pas être emporté par les vents. Moi aussi
je me suis attaché à ce que j’ai trouvé de plus solide autour de moi,
aux idées, aux vérités qui nous survivront à tous...»

«Que nous faut-il aujourd’hui pour achever de sortir de l’abîme? Une
heure de sincérité.»

Copions encore une page de Michelet qui semble être écrite d’hier, tant
elle résume bien la situation actuelle:

«Un fait est incontestable. Au milieu de tant de progrès matériels,
intellectuels, le sens moral a baissé. Tout avance et se développe; une
seule chose diminue, c’est l’âme.

«Au moment vraiment solennel où le réseau des fils électriques, répandu
sur toute la terre, va centraliser sa pensée et lui permettre d’avoir
enfin conscience d’elle-même, quelle âme allons-nous lui donner? Et que
serait-ce si la vieille Europe dont elle attend tout, ne lui envoyait
qu’une âme appauvrie?

«L’Europe est vieille et elle est jeune, en ce sens qu’elle a contre sa
corruption les rajeunissements du génie. Elle seule sait, voit et
prévoit. Qu’elle garde la volonté, et tout est sauvé encore.»

                   *       *       *       *       *

Cet esprit, heureusement, sans avoir jamais cessé d’y agir, recommence à
souffler avec une vigueur nouvelle dans notre enseignement national, à
tous ses degrés.

Il se fait là un travail lent et profond dont les signes heureux vont en
s’accentuant. Je n’en veux pour preuve que certains passages de discours
que je citerai, en faisant tous mes vœux pour qu’ils deviennent féconds
dans la pratique.

Voici, en premier lieu, des extraits de deux discours de concours
généraux, 1890 et 1891, du ministre de l’instruction publique, M. Léon
Bourgeois.

Dans le premier de ces discours, l’orateur, après avoir caractérisé les
différents systèmes pédagogiques de notre passé national, s’exprime
ainsi:

«Notre pédagogie sera certainement plus large. Rien de ce passé ne lui
est ni étranger ni inutile. Un grand philosophe français définissait
ainsi, il y a quelques jours à peine, le but de notre enseignement: «Il
doit transporter l’évolution humaine, en ce qu’elle a de meilleur, dans
l’esprit de l’individu.»

«Tous les états philosophiques, dont nous avons rappelé la succession,
ont préparé l’esprit de l’humanité moderne; tous les procédés de culture
ont eu de même leur utilité partielle, et notre tâche doit être de
reconnaître et de conserver ce que chacun d’eux peut avoir encore de
profitable pour la formation et le développement d’un esprit
contemporain.»

Le discours de 1891 accentue le précédent, marquant ainsi la fixité et
l’énergie de la tendance.

«Ayez un idéal! Un idéal, ce n’est pas seulement, au milieu de
l’atmosphère étouffante de l’égoïsme des hommes, un souffle d’air pur
qui ranime et vivifie, au-dessus des doutes de l’existence quotidienne,
une lumière qui guide et qui sauve, c’est quelque chose de plus que tout
cela et que je voudrais dire d’un seul mot: avoir un idéal c’est avoir
une raison de vivre.

«Messieurs, nous préparons cette jeunesse, non pour telle ou telle
carrière, mais pour la vie. Si donner à l’homme un idéal, c’est donner
une orientation à toute son existence, une raison et un ressort à tous
ses actes, nous reconnaissons là le but dernier de l’éducation, le
devoir le plus haut du maître...»

«Messieurs, il y a un an j’essayais de vous montrer combien il est
nécessaire à l’Université d’avoir une pensée commune, une unité de
doctrine pour la formation de l’intelligence de la jeunesse française.
Combien plus nécessaire encore est cette unité de doctrine dans l’œuvre
de l’éducation morale, si l’Université veut répondre à son objet
véritable, si elle veut être ce qu’elle doit être, ce que le pays lui
demande d’être, le foyer où viennent se concentrer tous les mouvements
de la conscience nationale, pour se réfléchir sur chaque génération
nouvelle et donner ainsi impulsion et la vie à la conscience de chacun
de ses enfants.

«Quand je parle de cette unité de doctrine, ai-je besoin d’ajouter qu’il
ne s’agit point d’imposer aux esprits un système philosophique et de
promulguer je ne sais quel dogme métaphysique sur la nature du bien et
du mal? L’Université républicaine respecte toutes les croyances et donne
l’exemple de la tolérance à ses adversaires les plus intolérants. Mais
quelque opinion que l’on professe sur les problèmes éternellement posés
à l’esprit limité de l’homme, l’idée du bien existe, et, comme l’a dit
un grand philosophe français, cette idée est un fait, et ce fait est une
force. Et depuis que les hommes sont en société, cette force n’a cessé
d’agir sur le monde pour adoucir la violence, abaisser les inégalités,
substituer la justice à l’arbitraire, la liberté à la contrainte, la
solidarité à l’hostilité, élargissant sans cesse la sphère des devoirs
de chacun des êtres conscients vis-à-vis de tous, et, malgré les retours
en arrière, malgré les défaites partielles de la vérité et du droit,
malgré les apothéoses passagères de la force, rapprochant chaque jour
l’humanité d’un état supérieur de paix, d’équilibre et de
réconciliation.»

C’est le souci légitime de l’avenir qui perce partout dans ces paroles.
Quand on est aux prises avec les problèmes de l’éducation, le vide de
certaines doctrines vous apparaît mieux qu’ailleurs. Pour expérimenter
la qualité d’un système de philosophie, ou même de n’importe quels
principes de pensée et de conduite, il suffit de se rendre compte de
leur vertu éducatrice. Tout ce qu’il est impossible d’enseigner
hardiment à la jeunesse ne vaut rien. Il était donc très naturel que les
hommes chargés de la responsabilité d’une forte éducation nationale
finissent par se poser des questions comme celle-ci:

«De quoi vivront nos successeurs, s’ils ne croient plus à rien,
n’espèrent plus rien, ne respectent plus rien? Qu’est-ce qui les
maintiendra, les consolera, leur donnera la force de vivre et de mourir
en paix?»

Nous sommes des hommes comme l’étaient nos pères. Malgré tous les
changements extérieurs, notre cœur a les mêmes besoins que le leur.
Est-il possible que ce qui les inspirait ait disparu du monde? Sans
doute les formes des conceptions ont changé, l’interprétation de
l’univers s’est modifiée. En face de certaines croyances nous sommes
obligés, au nom de l’expérience, de protester et de nous récuser. Nous
aussi nous avons notre _non possumus_. Mais sous les formes caduques
d’autrefois, n’y a-t-il pas des réalités permanentes dont nous pourrions
faire notre profit?--Rien ne rend industrieux comme la nécessité, ni
chercheur comme la faim. La maigreur effrayante de notre vie spirituelle
nous a inspiré des réflexions salutaires. On a donc recommencé à
regarder vers le passé, non plus dans un esprit servile, mais pour en
saisir l’âme et le voir vivre. Et ce passé qui semblait disparaître dans
les brumes, s’est soudain éclairé d’un jour nouveau. En le voyant, lui
aussi, arriver à la vérité par détours et par tâtonnements, se
constituer pièce à pièce sa patrie spirituelle, nous l’avons mieux
compris que ceux qui nous en présentent en bloc la figure héraldique et
après tout froide. Sous ces formes rigides nous avons retrouvé la vie,
la chaleur, la fraîcheur des choses qui naissent et se développent.
Ainsi rapprochés de nous, par ce commerce intime auquel l’histoire nous
initiait, les pères nous donnaient le conseil qui résume toute paternité
spirituelle: _Joignez le meilleur de ce que vous avez conquis à ce que
nous vous avons légué de meilleur, et vous vivrez et reconstituerez une
patrie à l’esprit._

                   *       *       *       *       *

Des préoccupations analogues à celles que nous venons de signaler
travaillent une élite de notre jeunesse. Tandis que la masse continue à
se laisser aller à la dérive du courant réaliste, quelques-uns en sont
sortis et regardent vers d’autres horizons. La vie actuelle est dure à
la jeunesse qui pense. Elle lui offre tant de choses pour la déconcerter
et si peu pour l’affermir. Sur les ruines des vieilles choses et parmi
les matériaux encore inachevés de l’édifice futur, au milieu du choc
discordant des tendances, entourée de souffrances sociales, de
phénomènes de barbarie que ce temps traîne derrière lui comme des
lambeaux hideux sous un manteau de roi, cette jeunesse a connu de bonne
heure l’anxiété du lendemain. Le spectacle des hontes, des folies, des
étroitesses, des abus de la force brutale, des intérêts en conflit, de
toute la grande bataille des hommes et des choses, lui a inspiré de
nobles dégoûts et lui a laissé au cœur un immense désir d’équité et
d’apaisement.

Ce désir se manifeste dans l’orientation intellectuelle par une
curiosité ardente et bienveillante de toutes les manifestations de
l’esprit humain. Ils sont arrivés--chose bien rare, je crois, chez les
jeunes gens, mais qui est un signe des temps--à ne plus croire que la
vérité puisse être enfermée dans une formule, mais qu’il y a un peu
partout où l’homme a pensé, cherché et souffert, des choses
intéressantes et des choses vraies. Sans doute cette tournure d’esprit
rappelle les curiosités multiformes du dilettantisme; mais elle est tout
aussi souvent un indice de cette réserve discrète, de cette soif de
s’éclairer qui est la disposition la plus favorable à la recherche de la
vérité. Dans un toast récent, le président actuel de l’Association des
étudiants a dit un mot qui caractérise cette manière d’être et qui
tranche d’une façon si réjouissante sur l’esprit de parti.

«Notre association n’est point de celles où l’on voit s’enrôler sous des
drapeaux éphémères des ambitions de coterie et des passions de parti.
Elle poursuit lentement, mais sûrement une œuvre qui est toute de paix
et de science. Elle a au plus haut point le respect de la conscience
individuelle; elle laisse à chacun l’intégrité de son trésor moral
intime, de ses croyances politiques ou religieuses. Elle n’est ralliée à
aucun parti, à aucune secte. Elle tient à rester avant tout, sans
distinction d’étiquette, la jeunesse française et, dans la jeunesse
française, la jeunesse universitaire. Nous sommes et voulons rester des
étudiants, c’est-à-dire des jeunes gens fidèles à l’esprit scientifique,
qui est un esprit de tolérance désintéressée, et à l’esprit
démocratique, qui est un esprit de justice et de bonté. Nous n’avons que
deux grands soucis qui nous soient communs: le souci du plus grand
développement intellectuel possible et le souci de l’amélioration
sociale, car le premier forme l’individualité et le second la purifie.
Au-dessus des croyances qui divisent, il y a les aspirations qui
rapprochent: ce sont celles-là que nous préférons[6].»

  [6] H. Bérenger, _Banquet de l’Association 1891_.

Pour dessiner davantage le trait dominant de cette jeunesse qui est une
respectueuse indépendance, je dirai qu’elle aime la science, qu’elle la
considère comme une des colonnes de l’humanité, qu’elle sait ce que nous
lui devons et ce qu’on peut espérer de la sûreté de ses méthodes.
Volontiers elle applaudit à des paroles comme celle-ci:

«Sans doute le temps revisera, il ruinera peut-être de fond en comble
quelques-uns des résultats acquis par la science contemporaine; nos
systèmes de synthèse ne dureront peut-être pas plus que n’ont duré ceux
de nos devanciers. Mais nos méthodes d’analyse, notre vue rationnelle du
monde, l’orientation générale de l’esprit scientifique, ce sont là des
acquisitions qui ne peuvent désormais périr que dans un effondrement
total de la civilisation. Cette conviction est devenue le fond même de
notre entendement; tout ce que nous rebâtirons, nous le rebâtirons sur
ce tuf inattaquable[7].»

  [7] M. de Vogüé, _Banquet de l’Association 1890_.

Mais, en même temps, elle se rend compte des limites de la science et de
ses impuissances: «Il faudra avant tout reconnaître que ni la science ni
la démocratie ne se suffisent à elles-mêmes, que, privées d’un principe
supérieur qui les concilie, elles ne sont que des forces barbares et
aveugles. La science ne se suffit pas à elle-même: à quoi aboutissent en
effet les suprêmes généralisations scientifiques si ce n’est à cette
notion du _mouvement_, incompréhensible elle-même sans la mystérieuse
notion de _force_, c’est-à-dire sans une notion purement psychologique?
Il y a à l’origine de toute la science moderne un postulat emprunté à
l’esprit lui-même. La démocratie, elle non plus, ne se suffit pas à
elle-même: elle ne serait qu’une lutte sauvage de classes et d’intérêts,
si elle n’était dominée par l’esprit de justice et de charité. C’est
donc, en dernière analyse, l’esprit qui doit diriger l’évolution
moderne, et dans l’esprit, son principe suprême, le plus actif et le
plus fécond: l’amour[8].»

  [8] H. Bérenger, _Bulletin de l’Association, févr. 1890_.

Il y a au fond de cela une grande sincérité et un grand esprit de
justice. Des entretiens nombreux, des coups de sonde donnés dans toutes
sortes de milieux studieux, ainsi que la lecture de ces productions
éphémères et variées qui remplissent les journaux et les revues des
jeunes, m’ont fait constater que ces tendances n’étaient pas isolées.
Une orientation nouvelle s’accuse nettement.

On peut entendre maintenant, entre jeunes gens préoccupés des choses de
l’esprit, railler ces deux déesses terribles, l’analyse et la critique.
Non pas que l’esprit de discernement soit honni et qu’après avoir
méconnu le mystère on tombe dans l’excès contraire qui est de
méconnaître les droits de la raison et du jugement. Mais on se rend
compte que la critique pratiquée au point de vue des sciences positives
et appliquée, à tort et à travers, à tous les domaines de l’esprit,
devient une aberration. Pratiquer le jugement de cette façon c’est
manquer de jugement. Il faut ouvrir chaque serrure avec la clef qui lui
convient.--Une certaine critique arriverait tout simplement à supprimer
l’histoire par sa façon de concevoir la certitude historique, comme elle
arrive à supprimer les réalités intérieures par son obstination à
n’appeler un fait, que ce qui tombe sous le sens matériel. Cette grande
vérité si magistralement proclamée par H. Lotze: _Le rôle du mécanisme
dans le monde est aussi universel qu’absolument subalterne_[9], se fait
lentement jour dans les esprits.--L’analyse à outrance qui avait fini
par provoquer dans la jeunesse de véritables maladies, voit diminuer son
prestige. Elle a beau s’appeler inexorable, son charme est rompu pour
plusieurs. Ils ne se sentent plus en face d’un monstre aux cent yeux,
qui voit tout, scrute la moelle et les os, mais en face d’une prétention
gratuite et quelquefois ridicule. Ils ont l’irrévérence de trouver que
ces analyses où l’on aligne en formules et par quantités, de quoi nous
sommes faits, comment nous sentons, pensons, vivons, ne sont la plupart
du temps que du déchiquetage ou de la prestidigitation. Ainsi nos
enfants analysent leurs polichinelles, ainsi d’habiles artistes font
sortir des montagnes de choses d’un chapeau. Pour avoir le droit de dire
qu’on nous a analysés, il faudrait pouvoir nous refaire après nous avoir
décomposés.

  [9] H. Lotze: _Mikrokosmos_.

Le temps n’est plus où une connaissance sommaire de notre être matériel
suffisait pour nous expliquer l’homme. Des problèmes sont nés dont ceux
qui appellent la pensée une sécrétion du cerveau, n’avaient aucune idée,
et dont ne se doutent pas les esprits pour qui la psychologie semble se
confondre avec la physiologie. Ce petit mot, _je sais_, jadis encore si
sûr de lui-même et si satisfait, rencontre des incrédules partout. Le
sens du mystère, qui n’est en somme qu’une des formes du sens de la
réalité, s’est réveillé en face de l’inconnu. Que nul ne puisse
expliquer la vie, que nul ne puisse jeter un pont sur l’abîme qui sépare
le mouvement matériel de la pensée, de la plus simple sensation même,
qu’il y ait dans le domaine de tous les jours, où nous nous agitons
pourtant avec aisance des mystères sans nombre, voilà qui maintenant
frappe tous ceux qui réfléchissent. Le respect pour la science n’en est
pas diminué; mais le respect pour l’homme, pour les réalités invisibles,
y a gagné.

                   *       *       *       *       *

Sans doute, il serait puéril de s’abandonner trop facilement à
l’espérance. On remonte péniblement ces côtes d’où l’on était si vite
descendu. Mais le mouvement existe, il est positif, et ce n’est pas la
jeunesse seulement qui en est touchée. Partout des hommes qui cherchent
et pensent, tentent de soulever la chape de plomb sous laquelle
l’humanité ne peut plus se résigner à vivre.

Ce n’est pas un des moindres symptômes de cette recherche des sentiers
nouveaux, que l’attention toute spéciale que les esprits les plus divers
donnent au sentiment religieux naguère dédaigné. Il y a dans ce domaine
une grande variété d’appréciations, souvent un grand manque de
compétence historique. Les uns confondent le catholicisme avec le
christianisme et y voient le salut de l’avenir, les autres parlent d’une
renaissance de l’Évangile dans le sens de l’esprit moderne, d’autres se
passionnent pour l’ésotérisme, la théosophie, l’étude comparée des
religions, d’autres encore s’attendent à voir surgir des horizons
absolument nouveaux et d’une telle étendue que nous y verrons enfin la
synthèse laborieusement poursuivie de tout le passé et de tout le
présent. «Une des marques de la jeunesse d’aujourd’hui, j’entends de
celle qui pense, est la nostalgie du divin[10].» Nous recueillons avec
bonheur ces témoignages. Si incomplètes que soient les manifestations en
elles-mêmes, il convient de s’en féliciter: ce qui importe surtout,
c’est l’état d’esprit qui leur a donné naissance. Il est très
intéressant d’observer comment cet état d’esprit arrive à se manifester
dans les milieux plus particulièrement voués aux études religieuses.
Nous y rencontrons journellement un plus grand nombre de jeunes gens
détachés des extrêmes. Alors que leurs prédécesseurs s’étaient
retranchés dans l’orthodoxie ou le rationalisme et que ces étiquettes
archaïques continuent à servir à la masse, nous les voyons, eux, se
frayer résolument un chemin nouveau. Ils ont dépassé le point de vue
étroit des orthodoxies intransigeantes, dépassé de même celui de la
critique négative, deux exagérations également impuissantes à apprécier
les choses de l’âme. Leur but est de ne rien laisser perdre de la
tradition et de ne rien sacrifier des droits du présent, de s’appliquer
à découvrir la vérité n’importe où elle se trouve, de lui rendre hommage
et de la traduire en un langage aussi simple et aussi pratique que
possible. L’esprit de parti qui a été pendant longtemps l’âme des
milieux religieux et qui, hélas! continue à en être le démon, leur est
en horreur.

  [10] E. Lavisse: _La génération de 1890_.

                   *       *       *       *       *

La toute jeune littérature se teinte graduellement de nuances nouvelles.
Un mysticisme tantôt sain, tantôt maladif, mais qui, sous n’importe
quelle forme, contraste avec le réalisme de la période précédente, se
révèle dans une quantité de poésies et d’essais divers. Nous lisons
maintenant assez ordinairement des pages de jeunesse qui eussent paru
bien étranges, impossibles même, il y a peu d’années encore, et qui
annoncent une autre flore littéraire. La fermentation s’étend et gagne
continuellement en énergie. Sans se connaître, ni s’être concertés, des
jeunes gens studieux se rencontrent dans des aspirations analogues, et
leur donnent souvent une expression identique. En un mot il y a du
nouveau dans l’air.

                   *       *       *       *       *

Mais, plus que les symptômes d’une pensée qui cherche des règles
nouvelles et d’une morale préoccupée d’un nouveau fondement, nous
saluons un autre mouvement qui paraît s’accentuer dans la jeunesse
depuis quelques années. Il est très faible encore, si nous regardons aux
résultats pratiques (d’ailleurs ils commencent à se montrer); mais il
est réel.

Je veux parler du mouvement social. Ma conviction profonde, en effet,
est que ce mouvement sera le pivot de la pensée et de l’action humaines
dans l’âge qui va venir. C’est sous cette forme particulière que les
problèmes philosophiques, religieux, scientifiques, internationaux qui
travaillent le monde actuel arriveront à leur solution temporaire. Ils
se posent de plus en plus comme les parties séparées du même grand
problème humain, et culminent tous dans la question de l’organisation de
la vie. Toutes les sphères de gouvernement moral ou matériel du monde
contemporain ont eu à compter avec les questions sociales. Elles ont
acquis une telle vigueur qu’elles se posent aux grands comme aux petits.
Les pouvoirs matériels et spirituels les plus anciens, les plus habitués
à faire bon marché de l’opinion du grand nombre, de son bonheur ou de
son malheur, et à poser le talon sur toutes les têtes, se sont
subitement abaissés à accorder leur attention aux questions si méprisées
jadis. On peut bien dire qu’une fois de plus la pierre rejetée par les
maçons est devenue la pierre angulaire. Les hommes habitués à voir la
jeunesse studieuse à l’avant-garde des choses nouvelles s’étonnaient de
voir la nôtre si longtemps inerte, impassible en face de la question
sociale. Pour beaucoup elle n’existait pas, il y a peu d’années.
Aujourd’hui heureusement elle s’est emparée des meilleurs, et il faut
dire que là elle est en bonnes mains. La jeunesse prend en effet ces
questions dans un sens largement humain et telles qu’elles demandent à
être prises. Elles ont beaucoup perdu à être traitées autrement. Des
intérêts impurs, des ambitions inavouables se sont trop souvent emparés
des questions sociales pour les exploiter et les stériliser en même
temps. Du côté de la foule elles dégénèrent facilement en questions
matérielles. Rien ne contribuera autant que l’accession de notre
jeunesse studieuse, sur ce terrain, à lui rendre toute son étendue et à
ramener dans ce problème social si compliqué tous les éléments qu’il
comporte en sa qualité de problème total. Je reparlerai plus loin de ce
sujet. Qu’il me suffise de constater quels fruits excellents a déjà
portés le mouvement social dans la jeunesse. Il a réveillé son esprit de
corps, l’a poussée à se solidariser, à s’unir, à s’organiser. Il a
rapproché les professeurs des étudiants et les étudiants des
professeurs, leur faisant entrevoir, dans des agapes dont le souvenir ne
s’effacera plus, le bonheur qui consiste à découvrir un jour qu’on est
frères les uns des autres, membres d’un même corps. Dire que des
générations peuvent vivre et mourir sans expérimenter dans son charme
puissant cette vieille et sainte banalité!

Je considère la fondation de notre _association générale des étudiants_,
et des sociétés analogues, comme un des plus heureux événements dans la
jeunesse contemporaine. En même temps la jeunesse studieuse s’est sentie
attirée vers le peuple. On s’ignore encore réciproquement, mais il
suffit que d’un côté le désir de fraterniser s’éveille, pour que le
rapprochement puisse se préparer. Des hommes de cœur et d’action
indiquent ce terrain comme un de ceux sur lesquels il faudra marcher. Je
ne puis m’empêcher de citer ici les paroles de M. Jules Ferry au banquet
de l’Association des étudiants en 1890: «Et vous avez encore autre chose
à aimer; vous avez à aimer ces grandes souffrances dont vous parlait
tout à l’heure si éloquemment votre président; vous avez à aimer ce
prolétariat, dont nous, tant que nous sommes, _nous avons peut-être le
tort de rester trop éloignés_, non par les sympathies, car elles sont
ardentes en nous, non par les œuvres, car nous avons fait beaucoup pour
lui, et beaucoup plus qu’il ne croit et qu’on ne le laisse croire, mais
par l’action personnelle, la fréquentation individuelle et quotidienne.»

Les préoccupations sociales se sont traduites dans la jeunesse par une
tendance à l’action et une sorte de prédilection pour les hommes
d’action et les écrivains qui, à l’exemple de M. Melchior de Vogué, nous
apportent dans leurs écrits une conception généreuse de la vie, et des
raisons nouvelles de lutter et d’espérer.

Certains états intellectuels si haut estimés naguère ne paraissent plus
qu’une paresse et une désertion. L’homme est là pour payer de sa
personne et mettre la main à la pâte. On recommence à croire à l’effort,
à la force morale et à sa prééminence sur toute autre puissance. «Des
optimistes succèdent à des pessimistes et des sociologues à des
égotistes. Mais quelles que soient les raisons de l’actuelle
transformation, il est clair qu’il faut s’en réjouir. D’où que soit
revenue la confiance aux jeunes, elle est la bienvenue. Je sais qu’ils
sont sévères pour leurs devanciers, et jusqu’à l’injustice. Ceux qui
portent aujourd’hui, et non sans superbe, les panaches de la politique
seraient très surpris de s’entendre juger par leurs successeurs de
demain, aux yeux desquels ils semblent des personnages d’une autre
époque, presque d’une autre faune. Les doctrines des partis, la
subtilité des distinctions entre quelques-uns, mainte question
aujourd’hui capitale, tous ces combats autour de minuties, et, à côté,
cette incapacité de renouvellement, c’est, pour eux, autant de
phénomènes d’une civilisation très ancienne. Les jeunes romantiques de
1830 n’avaient point plus de sarcasmes pour les classiques, que nos
jeunes sociologues n’en ont pour les politiques.

La pratique de la vie corrigera ces exagérations; mais c’est chose
rassurante de savoir que des jeunes gens se proposent de pratiquer la
vie; qu’ils la prennent très au sérieux; qu’ils y voient clairement des
devoirs; qu’ils s’appliquent à découvrir, par l’étude et par la
réflexion, les voies et moyens d’accomplissement; que leur jeune raison
se réchauffe à des sentiments, et que les vues de leur esprit ne sont
point courtes, ni les aspirations de leurs cœurs limitées[11].

  [11] E. Lavisse: _La génération de 1890_.

On peut se demander d’où vient le revirement dont nous énumérons les
symptômes. Doit-on seulement y voir une réaction naturelle provoquée par
les tendances de la période précédente?--Certes, il y a de cela, et
beaucoup. Mais n’est-il pas étonnant que, d’une génération à l’autre, il
se remarque un tel contraste? Je ne puis, quant à moi, m’empêcher de
faire hommage de l’esprit nouveau à la patrie elle-même. Si la foi à
l’énergie renaît, nous le devons à ce grand acte d’énergie où sont
venues se condenser tant de bonnes volontés et d’espérances opiniâtres
et qu’on appelle notre relèvement. Ce fait constitue à lui seul un
superbe démenti à tout l’ensemble des puissances fatales et grossières
en même temps qu’il fournit un argument à l’esprit moderne. La jeunesse
a été empoignée par la leçon. Rien d’étonnant à cela. Pour qui n’est pas
aveugle, cette leçon est la plus grande qu’on puisse contempler. Elle
n’agit pas seulement sur la jeunesse. Ne voyons-nous pas, parallèlement
avec le réveil de la foi au mystère, à la dignité humaine, à la justice
sociale, un autre mouvement se dessiner bien au delà des limites de ce
pays? L’âme humaine commence à frémir sous la lourde chaîne du
matérialisme, dans le domaine des idées et de la force brutale, dans le
domaine du fait. Le droit se lève, la force est en baisse. Partout la
foi aux puissances purement matérielles chancelle. Au sortir d’une
période comme la nôtre où il semblait parfois que la justice et l’amour
fussent réduits au silence éternel, que les cœurs se surprennent à
tressaillir à leur seul nom, quel signe des temps! _Il dégèle en Europe,
et ce que la jeunesse ressent, c’est la sève printanière._ En vérité, à
cette heure où plusieurs s’attardent à prôner l’ancien régime aux dépens
de l’esprit moderne et nous offrent de nous guérir de tous les maux en
échange de notre liberté, voici ce que je vois de plus clair: l’étoile
de la France démocratique, un instant obscurcie par la force brutale et
raillée à l’envi par les sectaires du vieux despotisme ou de la barbarie
nouvelle, remonte à l’horizon comme la messagère d’un temps meilleur.

                   *       *       *       *       *

Mais quelle influence le mouvement que nous voyons se dessiner, peut-il
avoir sur la jeunesse populaire? C’est ce qu’il est difficile de
déterminer à l’heure actuelle. On peut toujours poser en principe que
c’est dans le peuple que les vieilles choses durent le plus. Virgile a
dit:

    ... Extrema per illos
    Justitia excedens terris vestigia fecit.

C’est dans le peuple qu’on retrouve, des années, des siècles plus tard,
les traces des bonnes vieilles coutumes disparues. On y rencontre de
même des modes antédiluviennes, de vieux livres que personne ne lit
plus, et de vieux raisonnements usés ailleurs. Il faut donc s’attendre à
ce que, pendant longtemps encore, les idées dont nous signalons le
réveil ne fassent que lentement leur chemin parmi le peuple en général.
Mais elles y descendront comme les négations y sont descendues, par
cette même puissance de l’exemple et du rayonnement dont nous avons
signalé la fatalité. Elles circuleraient plus vite dans la jeunesse et
de là travailleraient la masse populaire, si le rapprochement si
désirable entre la jeunesse instruite et la jeunesse populaire pouvait
s’organiser. La France d’aujourd’hui a besoin de constituer de jour en
jour avec plus de fermeté et de clairvoyance un haut idéal démocratique
et d’en pénétrer l’esprit public. Sans cet idéal, malgré ses
prérogatives et ses libertés, une démocratie tombe rapidement au régime
des abus et s’achemine par le désordre à la servitude. En attendant que
la jeunesse reconnaisse et pratique dans toute leur étendue ses devoirs
d’intermédiaire entre les sommets intellectuels et le peuple, nous
compterons un peu sur la bonne presse, les bons livres, toutes les
bonnes influences en un mot, et beaucoup sur un auxiliaire nouveau,
d’une portée immense quand il s’agit de la jeunesse populaire: l’école.
En raison de l’extrême importance du sujet, je demande à m’expliquer un
peu en détail.

                   *       *       *       *       *

Il y a des institutions qui rappellent le vieux bouc émissaire qu’Israël
chargeait de toutes ses iniquités et qui, lorsqu’enfin il s’échappait de
leurs mains, maudit, roué de coups, s’enfonçait au désert, ayant
derrière lui, pour l’aiguillonner dans sa course à mort, l’horrible écho
des clameurs et des imprécations de tout un peuple. L’école laïque est
de ce nombre. Dans certaines bouches, son nom sonne à peu près comme
école diabolique. Pour eux l’école laïque est l’antichambre du bagne. Au
lieu d’y prier, les maîtres, sans doute, y jurent, et dans leurs
fameuses leçons de choses, ils doivent enseigner à la jeunesse de
véritables abominations.

L’une des règles de prudence en ce temps habile à dénaturer les faits,
est de se renseigner scrupuleusement sur les personnes ou les
institutions attaquées avec acharnement. Je me conforme à cette règle
depuis longtemps dans l’intérêt de la justice et, très souvent, j’ai dû
constater que c’est des meilleures choses qu’on disait le plus de mal.
Ma méthode me prescrivait donc une excursion dans l’école primaire.
Pourquoi tant de cris, tant d’accusations, tant de haine obstinée?
Ayons-en le cœur net, et renseignons-nous à fond!

Le meilleur moyen de me renseigner eût été de me faire recevoir élève.
Mais je me heurtai à la limite d’âge. D’ailleurs, élève, je l’avais été
autrefois pendant toute une série d’années. On faisait le catéchisme, il
est vrai, mais si peu et si mal qu’il eût gagné à être enseigné en
dehors. Mais à part ses leçons de catéchisme, le maître était un brave
homme et disait des choses fort honnêtes, pleines de bon sens, de tact,
et que je me rappellerai toujours. Certainement cela avait dû changer
depuis. Pour m’en rendre bien compte, je me mis donc à étudier les
programmes, les méthodes, le personnel enseignant suivant sa hiérarchie,
afin de voir dans ses instruments, son organisation, son esprit, cette
entreprise qui m’était dénoncée comme corruptrice au premier chef. De
plus, non content de regarder du côté des maîtres, je regardai du côté
des écoliers. Je m’insinuai dans l’âme de quelques-uns de ces jeunes
patients, mes amis très particuliers, je leur tâtai le pouls, j’écoutai
battre leur cœur pour bien suivre en eux les effets de l’enseignement
qu’on leur donnait. Enfin je pus me déclarer suffisamment édifié, et
voici ce que je pense sur ce sujet.

L’école laïque est un des coins du monde où l’on a fait sans bruit le
plus de besogne depuis vingt ans. Elle est le véritable organe de
l’éducation nationale, l’intermédiaire modeste, mais d’une portée
incalculable entre les sommets où s’élabore la pensée moderne, dans le
sens élevé de ce mot, et le peuple. Intermédiaire sérieux, prudent,
désintéressé, elle s’applique à condenser toutes les choses humaines en
quelques données bien simples qui puissent être une base ferme à
l’esprit public dans la conduite pratique de la vie, comme dans
l’orientation intellectuelle et morale. Mais elle a un grand tort, je
l’avoue: c’est de vouloir servir tout le monde et de rester dans ces
limites d’équité générale et d’unité humaine qui la rendent absolument
impropre à satisfaire l’esprit de parti. Non seulement elle est impropre
à le servir, mais si quelque chose peut le contaminer et l’affaiblir,
c’est elle.

Que l’école soit laïque, libre d’attache avec telle ou telle religion,
indépendante en un mot, au point de vue confessionnel, c’est un grand
bien. Vous sentez le besoin de dire aux enfants, dès les bancs de
l’école, qu’il y a différentes façons de croire et d’adorer, qu’il y a
entre les hommes des dissemblances profondes qu’il convient d’accentuer,
afin de ne pas être tenté d’en faire abstraction. Quant à moi, je
connais un autre besoin, c’est de leur laisser ignorer cet état de
choses aussi longtemps que possible et de les élever d’abord comme des
frères. En posant ainsi une base humaine commune, respectueuse, il me
semble qu’on favorise les dispositions où il faut être pour dire: _Notre
père qui es aux cieux._ Au contraire, en les isolant avec soin pour leur
donner à part des enseignements religieux différents, on risque de
fortifier en eux les sentiments qui font dire: _Seigneur, je te remercie
de n’être pas comme les autres!_ Je persiste donc à considérer la
laïcité de l’école comme favorable, _à cette condition toutefois_, c’est
qu’elle n’appartienne pas non plus à une secte antireligieuse. Or, cette
dernière supposition, née des excès de zèle de quelques laïciseurs
fanatiques, et exploitée d’ailleurs par la malveillance, est mise à
néant par toute sa pratique et tout son esprit. Non, l’école laïque
n’est pas l’école _athée_, Elle a quitté le terrain particulariste pour
remonter vers des régions plus vastes. Les choses de l’âme qu’on y
enseigne sont du domaine universel, de ce domaine où l’on fraternise
ensemble au-dessus des différences particularistes. En religion comme en
politique, en morale individuelle et sociale, l’école laïque est avant
tout _humaine_. Je la vois s’inspirer de plus en plus des quelques
principes sobres et robustes indispensables, qui sont la quintessence de
la sagesse pratique et la base d’une société. Nous vivons en un temps où
il faut rechercher les terrains communs, afin de s’y fortifier et de
marcher vers l’avenir la main dans la main. Quelle que soit la religion
à laquelle nous appartenons, et même si nous n’appartenons à aucune,
tous, tels que nous sommes, chefs et soldats nous avons besoin de nous
convertir à l’humanité. C’est là la grande aspiration qui traverse les
meilleures âmes de ce temps émietté et inquiet. Quelque chose de cette
aspiration très moderne, très largement ouverte à tout ce qui est
équitable et vrai, a passé dans l’école primaire. Puisse-t-elle y
grandir et s’étendre! Aussi, depuis que je sais cela, j’ai vu l’humble
toit de l’école, ses murs, ses bancs, ses tableaux, les labeurs
silencieux et patients de ses maîtres et de ses élèves prendre à mes
yeux une importance immense, et lorsque je vois les maux qui rongent
cette nation, les passions qui la divisent, les crises qu’elle traverse,
tout l’ensemble enfin de ce qu’on redoute quand on aime son peuple et
quand on aime les hommes, une de mes espérances et de mes consolations,
c’est la petite école populaire. Il nous faut l’aimer, la respecter, la
soutenir! Nous devrions y aller tous ensemble pendant nos premières
années, afin d’y laisser se former bien au fond de notre être une base
solide et commune qui nous resterait comme un souvenir précieux, même
après que chacun aurait marché sur les chemins divers de la vie et de la
pensée vers les horizons les plus éloignés!

Pour aider à frayer le chemin aux idées réparatrices et à la vie
nouvelle qui doit nous sauver peu à peu des maux dont nous souffrons,
nous avons en outre un allié au plus profond du cœur populaire. Le
peuple a le cœur généreux, et il souffre. Ni sa générosité ni sa douleur
ne pourront s’accommoder longtemps du monde sans entrailles qu’a enfanté
le réalisme. Plus celui-ci fait de progrès, plus sa laideur est
frappante, plus il se rend odieux, et déjà un obscur pressentiment
révèle à l’homme du peuple qu’en perdant l’espérance, la dignité, la foi
en sa destinée, il perd le plus précieux trésor; et qu’en perdant le
respect, il travaille à son extermination. Croyons au bien et luttons
pour lui, vivons pour lui, et plus vite peut-être que nous n’osons
l’espérer, il gagnera les masses.

Je conclus: malgré les nuages noirs dont notre horizon reste chargé,
malgré les misères, les erreurs, les fautes dont nous portons les
conséquences, il y a lieu de se rassurer, de prendre courage. Quelque
chose de nouveau est né au cœur de notre jeunesse. «Mystérieuse encore,
mais prochaine et peut-être grandiose, une évolution s’élabore[12].»
Ceux qui veillent dans la nuit et scrutent l’horizon avec anxiété
respirent enfin. En vérité, nous sortons comme d’un cauchemar sombre.
Placés au bord du néant, nous en avons mesuré la profondeur. Nous avons
senti l’espérance, la certitude se mourir en nous; mais le rêve se
termine, et déjà «du côté de la nuit qui paraît transparent» se dessine
aux yeux la ligne blanchissante de l’aube. Ce n’est qu’une ligne encore,
une mince frange argentée sur le manteau opaque et pesant de la nuit;
mais à sa vue, l’espérance se réveille: il y a des jours encore dans
l’avenir; ce n’est pas fini d’aimer et de croire! Du courage maintenant,
en haut les cœurs! En face de la loi brutale de l’égoïsme envahisseur;
en face du sophisme dans l’idée et dans la vie, il faut s’éprendre de
justice, de vérité, de simplicité. Mais, pour être plus forts et
pour mieux y voir--car l’avenir est aux croyants qui voient
clair--retrempons-nous aux sources et gagnons les sommets!

  [12] H. Bérenger: _La jeunesse intellectuelle et le roman français
    contemporain_.




LIVRE TROISIÈME

VERS LES SOURCES

ET

LES SOMMETS

        Lucem in alto quærens, vitam in profundis.




I

LE MONDE EST-IL VIEUX?

        Je suis venu trop tard dans un monde trop vieux.

        A. de Musset.

        Die unbegreiflich hohen Werke
        Sind herrlich wie am ersten Tag.

        Gœthe.


Le monde est-il vieux? L’Ecclésiaste le pense. _Il n’y a rien de nouveau
sous le soleil_, dit ce vieillard désabusé, et l’impression de lassitude
sénile qu’il traduit par ces mots, laisse derrière elle un écho prolongé
dans les siècles finissants et les vies usées. Tout est vieux: tout a
été dit et redit, vu et revu. Plus rien de frais, plus rien d’inédit.
Les mots: _étonnant_, _imprévu_, _admirable_, ou simplement le mot
_neuf_, sont des termes d’un vocabulaire hors d’usage. Les qualités
qu’ils expriment ont cessé d’exister. Vieux est ce soleil, ce monde, ces
monts pelés, ces rochers crevassés; vieille la vie humaine avec tout ce
qu’elle contient; vieille la misère; vieux l’amour; vieilles toutes nos
œuvres; art et littérature, vieilleries retapées. Si vieille est la
société que les nouveaux venus naissent vieux. Ils sont usés avant
d’avoir vécu, fatigués avant d’avoir travaillé; un signe de décrépitude
est sur leur front. Et cette impression de marasme et de caducité, notre
siècle n’a fait que l’accentuer encore par ses excès, sa vie enfiévrée,
sa rage de tout voir, de tout classer, de tout étiqueter. Tous les
chemins sont des chemins battus. Partout on marche sur la trace de
quelqu’un. La terre et l’histoire, le monde extérieur et le monde
intérieur, tout est piétiné! Que si, pour échapper à cette impression
horrible de vivre de choses réchauffées, nous essayons de nous réfugier
au sein du passé, les vieilles religions nous communiquent la même
impression sous une forme plus accentuée. Pour elles, en effet, tout est
connu, fixé, contrôlé d’avance, depuis un temps immémorial. Nous vivons
pour la dix-millième fois la même vie, et nous devons répéter les mêmes
formules que d’autres viendront répéter après nous, et il en sera de
même jusqu’à la consommation des siècles. La carte de l’infini est
dressée. Plus de découvertes à faire. Plus de révélation, car Dieu
lui-même, Dieu surtout est vieux: il y a longtemps qu’il a cessé de
créer.

                   *       *       *       *       *

Ne croyez pas un mot de tout cela. Ce sont raisonnements et impressions
de gens qui confondent le monde avec leur pauvre petite existence.

«Il est des temps où l’on vieillit plus vite qu’en d’autres. Dans les
âges sceptiques, les âmes vieillissent promptement, parce qu’elles ne
savent où se retremper. Jamais une conversation intérieure ni un souffle
des hautes régions! L’homme se fait poussière, longtemps avant sa mort,
et il ne s’en aperçoit pas. Là est le danger de notre temps, la
sécheresse morale. Cherchons donc des sources nouvelles pour nous y
abreuver, pendant que la soif nous reste encore!» (Edgar Quinet:
_L’Esprit nouveau_.)

Certes, il est des choses respectables par leur durée, d’autres qui se
sont vues souvent; mais si cela est vrai d’une vérité relative, il est
beaucoup plus vrai et d’une vérité absolue que rien n’est vieux sous le
soleil, pas même le soleil. Tout est nouveau. Ce qui est le plus nouveau
peut-être, ce sont les quelques banalités qui ont de tout temps rempli
la vie humaine et devant lesquelles les nouveautés du jour si vite
flétries et fanées comptent aussi peu que la minute qui s’enfuit dans
l’éternité. Tout serait vieux, rabâché, archiconnu! il faut être
ignorant à l’excès pour dire cela. La vérité est que nous ne savons
presque rien, que nous n’avons que des vestiges de connaissances et
qu’au delà s’étend l’immense inconnu d’où surgissent à chaque instant
les plus étonnantes surprises. Pour quelques ornières piétinées, il y a
des profondeurs sans fin où nul pied d’homme ne s’est posé. Dans
l’univers extérieur comme dans la vie de l’âme, comme dans la société
humaine, si grande est la terre vierge que celle que nous connaissons
compte à peine.

Et encore! comment la connaissons-nous? Que représenterait dans
l’immensité des espaces et des mondes la proportion de terre que l’homme
a remuée avec la pelle ou la charrue? C’est exactement ce que représente
notre savoir et notre expérience comparés à la _réalité des choses_.
Toutes les distances que nous avons parcourues sont comme un pas
d’enfant sur l’abîme des cieux. Nos vices, même les plus affreux, sont
impuissants à souiller la création. Qu’est la petite quantité d’air
vicié où nous enfermons nos existences anormales en comparaison du
souffle de vie qui enveloppe les cimes neigeuses et couvre les océans?

On a trop répété le précepte de l’Ecclésiaste, La jeunesse se l’est
assimilé. La première condition d’une renaissance à la vie vraie est de
jeter par-dessus bord cette boutade d’octogénaire blasé et revenu de
tout. Heureux ceux qui peuvent comprendre cela, c’est le commencement du
salut. Malheureusement il en est qui ont perdu ce qu’il faut pour le
comprendre. Il y a des gens pour qui tout est positivement vieux. Ce
sont les sociétés mûres pour l’écroulement, et les hommes mûrs pour le
néant: Prodromes de mort, symptômes de catastrophes prochaines que tout
cela! Laissons parler ainsi ceux qui sont à la fin d’un monde, et
prenons hardiment pour nous la devise de ceux qui sont au commencement!

Le premier bien et le premier devoir pour un jeune homme, c’est d’être
jeune. Aux vrais jeunes tout est jeune. La fraîcheur de leur âme et de
leur vie est pour eux la capacité de sentir et de découvrir la nouveauté
et la fraîcheur du monde. Ils sont curieux de tout; tout les frappe, et
sur les choses du corps comme sur celles de l’âme flotte pour eux cette
auréole qui fait pressentir l’infini à travers les choses finies. La vie
est une révélation. Révélation en grand à l’humanité, révélation aussi
en particulier à chaque être. Nous découvrons le monde à travers la
conscience de l’humanité et la nôtre. On a beau aimer, haïr, prier,
chercher, souffrir, mourir depuis d’innombrables siècles; pour ceux qui
passent par là, qui vivent par eux-mêmes, non par procuration, amour,
haine, prière, recherches, souffrance et mort sont neuves comme au
premier jour. Les précautions sont prises pour que ces choses-là ne
vieillissent pas. Toutes les souillures, les crimes, les impostures,
tous les mensonges humains ne peuvent empêcher qu’il y ait constamment
des êtres qui font la découverte de l’amour, de la religion du cœur, du
bonheur d’apprendre et de chercher, comme si personne avant eux n’avait
éprouvé les mêmes choses. Rien n’est plus vrai que cela. La création est
prodigieusement riche. Pour la trouver pauvre il faut être soi-même
stérilisé. La vie anormale et factice produit cet effet. Mais les hommes
ont beau dire, écrire, imprimer, chanter ou pleurer en proclamant sur
tous les tons que le monde est vieux, usé, banal; les oiseaux chantent
le contraire, l’Océan qui rugit renchérit sur les oiseaux, et les
soleils et les mondes étant du même avis, le proclament plus haut
encore, et la conclusion est que le fond des choses est l’éternel
devenir et la jeunesse éternelle.




II

LA VIE

COMMENT IL FAUT LA PRENDRE


Qu’est-ce que la vie?

Certains poètes l’ont appelée un rêve. Beau pour les uns, pour les
autres mauvais, mais sans autre consistance. On l’a aussi appelée un
fardeau, un combat. La science matérialiste a voulu expliquer la vie par
une succession d’assimilations et de désassimilations; pour elle la vie
est un phénomène de chimie organique. Les philosophes cherchent des
raisons métaphysiques et les hommes religieux des raisons religieuses:
_Cur simus conditi?_ (Melanchthon). Au fond personne ne l’a expliquée,
et personne jamais ne l’expliquera. La Bible dit dans son langage d’une
incomparable beauté: _Au commencement Dieu créa le ciel et la terre_,
mais elle n’indique pas les raisons ni les procédés. _Toutefois nous
vivons._ Je ne sache pas que même les plus curieux attendent, pour
continuer à vivre, qu’ils connaissent le secret de l’existence. Le plus
sage est de prendre cette question au point de vue humain, tout
simplement. Or voici comment elle se présente: La vie est un _fait_. Ce
fait précède notre raison. Nous vivons avant de le savoir, de le
constater. Quand nous finissons par nous apercevoir que nous sommes là,
le fait est accompli depuis longtemps, et il n’y a plus à y revenir.
L’homme en effet peut tout aussi peu se détruire que se créer. Le néant
comme l’Être sont en dehors de sa portée. Mais une fois que nous avons
constaté que nous vivons, il est essentiel d’appliquer notre réflexion à
ce fait, afin d’en tenir le compte voulu. Tout en ne l’expliquant pas,
il y a en effet mille moyens d’apprécier ou de déprécier l’existence, de
l’employer ou d’en abuser.

La vie que nous portons en nous, nous apparaît comme la fleur de la vie
sur le globe, et la vie sur le globe, à tous les degrés de son
évolution, se présente comme le résultat supérieur de tous les labeurs
obscurs des énergies en activité. La vie est un résultat précédé d’une
quantité incommensurable d’efforts. Pour nous le dire, les couches
géologiques de la terre dévoilent leurs mystères à nos yeux et nous
racontent à travers des formes successives la même tendance à monter
vers plus de perfection. Les archives de l’histoire humaine nous
représentent les mêmes efforts à un degré plus élevé et sous des dehors
plus saisissants, parce qu’ils sont plus près de nous. Notre vie est
donc un résultat; mais il est impossible d’en saisir, par la pensée, la
ligne infinie remontant dans la nuit des temps, sans être obligé de
prolonger cette ligne dans l’avenir. En effet, si la vie est un
résultat, elle est une promesse aussi. Elle est la forme la plus
éloquente de l’aspiration et du dessein. Or de même que nous vivons de
par une puissance qui n’est pas entre nos mains, nous portons en nous le
résultat de luttes auxquelles nous n’avons pas assisté, et nous
contenons virtuellement l’avenir. Emportés tout entiers dans cette
marche qui, selon l’heure, nous étonne par sa rapidité ou sa lenteur,
nous sommes comme enveloppés malgré nous dans l’intention première qui
est au fond des choses, les fait telles qu’elles sont, et les mène, à
travers les transformations de toute nature, vers le but qui est indiqué
dans leur essence même. En même temps nous sentons que, dans une
certaine mesure, nous pouvons nous séparer de cette intention ou nous y
associer. Nous jouissons d’une sorte de choix limité par notre nature
même et qui constitue la base de notre liberté et de notre
responsabilité.

En un mot, notre vie résume un long labeur et prédit tout un avenir.
Nous pouvons nous associer à ce labeur et collaborer à cet avenir, ou
les contrarier. Si nous nous élevons jusqu’à la conception religieuse,
nous pouvons donner à cette certitude la forme suivante: Notre vie est
le grand labeur combiné de Dieu et de l’humanité, et leur grande
attente. _L’homme est une espérance de Dieu._ En parlant ainsi, nous
affirmons la valeur de la vie, vis-à-vis de tous ceux qui la méprisent
ou la déprécient. Nous l’affirmons non seulement vis-à-vis des disciples
du néant, mais encore de certains ascètes religieux qui confondent dans
le terme «_vanité du monde_» et la vie factice, résultat de nos erreurs
et de nos fautes, et la vie elle-même. Avec leurs mornes appréciations
de la misérable existence où nous sommes, ils ont l’air de vrais
créanciers de Dieu, ayant déclaré le monde présent en faillite. Du moins
d’après eux la terre ne serait qu’une sorte de colonie mal venue,
d’entreprise manquée, qui ne se soutient qu’aux dépens de la mère patrie
et fait peu d’honneur à son fondateur.

Je vais insister encore sur cette façon de prendre la vie, et mon désir
est de faire naître l’impression qu’elle n’est pas le produit d’une
fantaisie, mais bien de la nature des choses.

La Fontaine a dit:

    «On a souvent besoin d’un plus petit que soi.»

Pour apprécier la vie, l’homme a besoin d’un plus petit que lui, et je
dirai surtout: l’homme civilisé, l’homme lettré, le jeune homme studieux
habitué à vivre par l’intelligence et à chercher la base raisonnable des
choses, ont besoin de plus petits qu’eux pour bien apprécier
l’existence. A mesure en effet que l’homme soumet sa vie à l’analyse et
à l’examen rationnel, il est tenté de la confondre avec ce qu’il en a
compris, et de n’y trouver que ce qu’il a vu ou cru y voir. Pour bien
nous pénétrer du fait de la vie, de la puissance, de l’obstination, de
l’invincible entrain qui est en elle, il convient de l’observer chez les
êtres simples qui s’y attachent avec toute l’énergie de l’inconscience.

Lorsqu’on est arrivé à poser au commencement de sa vie un syllogisme et
à déduire de certaines raisons l’existence et son but, on s’est confié à
une base bien fragile. Avez-vous vu parfois les petits enfants jouer au
pied des grands rochers et les étayer de quelque brin de paille ou de
quelque morceau de bois mort? La vie repose sur nos arguments comme les
rochers sur ces brins fragiles. Si elle n’avait que ces soutiens-là, il
y a longtemps qu’elle aurait sombré dans le néant et le désespoir. Les
raisons que l’homme se donne de la vie sont toujours insuffisantes. Il
importe entre toutes choses de s’avouer cela, car ce n’est pas une
faiblesse, c’est une force. La vie veut être prise comme les rochers,
les montagnes, comme les étoiles des cieux, c’est-à-dire comme les
réalités contre lesquelles, Dieu merci, nous ne pouvons rien et qui se
tiennent debout toutes seules. C’est d’ailleurs ainsi que la prennent
les petits auxquels je fais allusion; je veux parler des bêtes, des
enfants, et de cette partie saine et robuste du peuple en qui repose la
réserve de la vie comme la réserve des fleuves dans les flancs des
glaciers. Nous avons l’habitude de dire que ces êtres sont sous
l’impression du moment, que le présent les domine. Nous pourrions dire
avec plus de raison encore qu’au moment des impressions fortes, il n’y a
pour eux ni passé, ni présent, ni avenir. Ils possèdent la vie _sub
specie æterni_. Et en cela je pense particulièrement aux enfants et au
peuple tel que je le caractérisais tout à l’heure, et qui se fait rare,
je l’accorde. Ceux-là sont vraiment vivants, car ils ont des impressions
d’une énergie extraordinaire, et ils les traduisent de même. Tout pour
eux est réel, stable. J’en appelle à vos souvenirs d’enfance, à ce toit
paternel, à la figure du père et de la mère, au moindre arbre, à la
moindre pierre et surtout, dans le monde moral, à cette distinction
sûre, catégorique entre le bien et le mal qui caractérise l’enfant et
fait souvent honte aux grandes personnes. Plus tard, on perçoit tout à
travers l’idée du temps, du relatif, à travers une foule de souvenirs
qui ternissent les impressions; mais à cette époque de la vie, tout ce
que l’on voit, l’on entend et l’on touche a un caractère définitif.
L’être avec sa fixité, sa nécessité, sa réalité sculpturale apparaît à
l’enfant et à l’homme resté simple, en chacune de leurs perceptions,
comme une vision d’éternité. C’est pour cela que leurs pleurs sont si
touchants, si vrais, si désolés et leurs rires si joyeux. Ce n’est pas
l’enfant, ce n’est pas le peuple qui a trouvé ce mot mélancolique et
malsain: la vie est un rêve. Il n’y a qu’un mot pour désigner leur état
d’esprit, mais ce mot est parfait: Ils croient que _c’est arrivé_. Et
voici que nous nous rencontrons avec le plus vivant des hommes, avec
celui qui disait: _Je suis la Vie._ N’a-t-il pas dit: Regardez les
oiseaux et les fleurs? N’a-t-il pas dit: Soyez comme les enfants? Et
c’est en effet notre conclusion à cette question: Comment faut-il
prendre la vie? Saisir la vie comme un fait, le fait primordial, la
considérer comme une réalité importante dans toutes ses parties, la
prendre au sérieux de même qu’un enfant au cœur puissant, à la nature
saine et prime-sautière, de même que le peuple qui n’a pas senti nos
dislocations intellectuelles; voilà ce qu’il faut s’efforcer de faire
pour en ressentir encore le flot intarissable et puissant, pour être
jeune en un mot! Voilà le roc fondamental!




III

L’IDÉAL


L’amour instinctif de l’existence peut s’égarer. Il peut dégénérer en ce
quelque chose d’excessif qui, en tout, d’une qualité fait un défaut.
Lorsque nous disons qu’il faut aimer la vie, s’y attacher de tout cœur,
la considérer comme le plus grand des biens, nous ne voulons pas parler
de cet amour lâche et égoïste qui se cramponne à l’existence personnelle
et à ses agréments. C’est de la vie en général, dans toute son étendue
et avec tout son contenu, que nous entendons parler. On peut aimer la
vie comme la brute, l’être vil qui n’estime en elle que la faculté de
manger, de boire, de dormir, de jouir. On peut l’aimer encore en lâche
qui a surtout peur de souffrir, et qui n’est inspiré dans ses actes que
par la peur. Aimer ainsi la vie est misérable. Ce n’est pas la
connaître, c’est s’attacher à la surface, laisser le fond nous échapper.
Quoique beaucoup en soient là, malheureusement, cette façon de
comprendre la vie n’a jamais été celle de la totalité des hommes. Il
s’est toujours trouvé des êtres qui aimaient la vie pour le bien auquel
elle peut être consacrée, pour ce qu’on en peut faire, en un mot. C’est
dans ce sens que, stigmatisant l’amour inférieur de l’existence, les
Grecs attachaient une nuance de flétrissure à l’adjectif φιλοβιος. C’est
dans ce sens que Schiller a dit:

    Der Güter grösstes ist nicht dieses Leben,
    Der Uebel grösstes aber ist die Schuld.

«Le bien suprême n’est pas cette vie, mais le mal suprême c’est la
faute.» Ces paroles ne prêchent nullement le mépris de la vie, au
contraire. Si l’esprit de dévouement et de sacrifice est possible (et
Dieu sait que l’humanité en a fourni et en fournit journellement les
preuves les moins contestables), si l’homme peut se donner pour une
cause, ce n’est pas parce qu’il méprise la vie. Au contraire, c’est
parce qu’il est animé d’une conception supérieure et d’un autre amour
que celui que nous repoussons. L’amour inférieur nous fait perdre la
vie, à force de nous river à ce qui n’en est que l’enveloppe; l’amour
supérieur au contraire nous la sauve, même en nous poussant à la
sacrifier.

Et, en somme, cela est très simple, quoique ce soit, après tout, la plus
grande chose du monde et la plus difficile à pratiquer. La vie, telle
que l’aiment l’égoïste et le lâche, n’est pas toute la vie, elle n’en
est qu’une parcelle. Ils substituent l’existence particulière à
l’existence en général, et dans cette existence particulière, ils
choisissent, pour s’y attacher exclusivement, ce qu’il y a de plus
étroit et de plus fragile. Quoi d’étonnant si la fin d’un tel amour est
le néant et le dégoût? En aimant au contraire toute la grande vie
humaine dont la nôtre est une partie, et par delà la vie humaine, la vie
dont à son tour l’humanité n’est que la révélation--en aimant la Bonté,
la Vérité, la Justice, nous dépassons notre être particulier et nous
devenons les héritiers d’une vie plus noble, plus digne d’être possédée.
Nous franchissons le seuil des choses transitoires pour poser le pied
sur celles qui demeurent, et l’on peut dire que les plus vivants sont
ceux qui savent le mieux se sacrifier, renoncer, mourir même. La plus
grande vérité de l’histoire, c’est que l’humanité vit par la douleur, le
sacrifice et la mort de ses meilleurs enfants. On ne saura jamais à quel
point nous sommes dans la vérité lorsque nous disons que les plus
vivants, ce sont ces morts-là. La vie, ce n’est pas ce pain qu’on mange,
cet air qu’on respire, ce sang qui circule dans nos veines. Tout cela
n’est que le vase extérieur; c’est l’esquif fragile qui nous porte vers
les rivages de Beauté, de Vérité, de Justice, de Force. Ceux qui ont
salué ces rives de la grande vie, peuvent dire à l’autre: _nunc
dimittis_. Le même Ecclésiaste qui a trouvé le monde si vieux, a estimé
aussi qu’_un chien vivant valait mieux qu’un lion mort_. Dans aucun
livre du monde il ne se trouve une plus merveilleuse devise pour le
réalisme. Persuade-toi bien du contraire, jeune ami, qui poses le pied
sur les premiers degrés de la vie. _Un lion mort vaut mieux, à lui seul,
que tous les chiens vivants._ Remplis-toi l’âme de cette vérité. Tu
seras alors à même de te forger un idéal.

                   *       *       *       *       *

L’idéal n’est pas un monde de fantaisie, situé bien loin dans les nuées
inaccessibles, et si différent de la réalité qu’il faille à jamais
désespérer de l’atteindre. L’idéal est la vive représentation des
réalités dont nous portons en nous le germe. Dans le germe des plantes
et des êtres vivants, on peut reconnaître au microscope de délicats
linéaments à peine indiqués, marquant le point de départ des organes
futurs. Ainsi se trouve indiqué dans l’homme tel qu’il est, ce qu’il
doit devenir, s’il veut obéir à sa destinée et à la volonté qui est au
fond de la vie. Vivre tout entier par toutes les parties de soi-même,
réaliser les virtualités qui sont en nous, faire ce que nous pouvons
faire, _devenir ce que nous sommes capables de devenir, voilà le but de
la vie_. Voilà notre part; le reste n’est pas à nous. _Fac tua, sua Deus
faciet._ L’idéal d’un être humain doit être modestement limité à la
nature humaine. Il y a, qu’on en soit sûr, assez de grandeur dans cette
humilité. Si la graine jetée au sol avait conscience d’elle-même, elle
rêverait, sous les sillons obscurs d’un beau champ doré où des milliers
d’épis s’inclinent au soleil; si l’œuf immobile et semblable au caillou
pouvait avoir la notion des forces latentes qu’il recèle en lui, il
aurait pour idéal un libre oiseau secouant ses ailes aux vastes plaines
de l’azur. Que l’homme donc, dans sa jeunesse, se sonde, se connaisse,
se mette face à face avec lui-même, et l’humanité lui apparaîtra dans sa
beauté sublime. Le chemin qu’il doit suivre lui sera indiqué par sa
nature même, par ses joies et ses souffrances, par tout ce qu’il est et
par tout ce qu’il éprouve.

                   *       *       *       *       *

A une époque comme la nôtre où l’on a surtout souffert de la dispersion,
de la division extérieure et intérieure, il faut aspirer à l’harmonie et
à l’unité. Le manque d’équilibre est le grand mal individuel et social.
Rechercher l’équilibre en nous et hors de nous doit être, par
conséquent, comme le mot d’ordre d’orientation générale.

L’homme est d’abord un être individuel. Dire que l’individu n’est rien
est aussi faux que de dire qu’il est tout. La solidité avec laquelle
chacun de nous est rivé à sa vie personnelle nous montre bien que
l’individualité n’est pas une illusion. A chaque minute de la vie, tout
ce que nous éprouvons, peine ou plaisir, nous rappelle que nous sommes
là, que nous sommes quelqu’un et quelqu’un de distinct. Rien de plus
légitime par conséquent que le souci du développement individuel. Chacun
de nous, dans sa jeunesse, s’apparaît à lui-même comme une personne
inachevée dont il faut compléter les traits et la stature. C’est en cela
que consiste l’éducation humaine.

Notre vie, qu’elle soit extérieure ou intérieure, se compose
sommairement de deux larges parts dont l’équilibre est du plus haut
intérêt. Ces parts sont la _réceptivité_ et l’_activité_. La réceptivité
concerne l’intelligence, le sentiment, les influences de climat et de
milieu, la nourriture physique ou morale. Elle est l’organe multiple par
lequel le monde, tout ce qui n’est pas nous-même, agit sur nous.
L’activité comprend le mouvement, l’effort, le travail, tout déploiement
d’énergie, toute manifestation de notre volonté. Elle est la réponse à
l’action extérieure, notre réaction personnelle, notre contribution au
vaste domaine de la vie.

                   *       *       *       *       *

Ce que nous avons pu constater jusqu’à présent, un peu partout, est que
nous sortons d’un âge où, malgré un déploiement colossal d’activité,
l’homme a été développé dans sa réceptivité plus que dans son énergie.
Notre éducation a culminé dans l’instruction, et celle-ci dans
l’ameublement de l’esprit plutôt que dans sa culture et dans le
développement de son originalité. Dans la pratique, notre recherche du
bonheur a visé à la satisfaction qui vient des impressions et des
jouissances, soit de l’esprit soit du corps, plus qu’à celle qui vient
de l’action.

Il faut que ce travers soit bien répandu, puisqu’on le constate
universellement. Je lis dans une pièce du poète suédois Ibsen,
intitulée: Ligue de la Jeunesse: «La faute capitale de notre éducation
est d’avoir mis tout le poids sur ce qu’on _sait_ au lieu de le mettre
sur ce qu’on _est_. Aussi voyons-nous à quoi cela aboutit. Nous le
voyons par l’exemple de centaines d’hommes capables qui manquent
d’équilibre et se montrent tout autres dans leurs sentiments et leurs
dispositions que dans leurs actes!»

Nous avons relégué l’énergie et la volonté au second plan. Un homme
était surtout une intelligence, un cerveau, au lieu d’être un caractère.
Cette lacune se remarque jusque dans les sciences psychologiques, où
tout ce qui se rapporte à l’intelligence a été beaucoup plus approfondi
que ce qui se rapporte à la volonté. Nous sommes là en présence d’une
grave lacune. A quoi servent l’esprit, l’intelligence, quand ce
régulateur qu’on appelle la volonté est absent? La volonté est debout au
gouvernail de la barque, quand elle chancelle et se déroute, le vaisseau
a beau être bien construit, le naufrage est à redouter. Que la jeunesse
porte donc son attention de ce côté-là. _Que la culture de l’énergie
personnelle, de l’action, de la force physique et morale devienne un but
particulier, ardemment poursuivi._

Il y a autant de formes d’activité que de formes de réceptivité. Celui
qui s’observe, aura remarqué que le monde et les hommes produisent sur
lui des impressions d’ordre physique, intellectuel, moral, esthétique,
religieux, selon qu’ils agissent sur telle ou telle forme de sa
sensibilité. Quoique ces formes diverses doivent avoir une racine
commune, il est impossible de les confondre ou de les remplacer l’une
par l’autre sans errer gravement. On n’est vraiment homme que lorsqu’on
accorde leur valeur à chacun des éléments de son être tout entier. Notre
sens religieux et moral a été négligé, méconnu. Nous commençons à nous
apercevoir qu’il fait partie de notre réceptivité normale aussi bien que
le sens esthétique, par exemple. Le négliger c’est se mutiler, le nier
c’est s’insurger contre des faits positifs. Il est évident que
l’activité s’en ressentira, recevant ainsi de nouvelles excitations et
des motifs nouveaux. L’homme religieux ou moral obéit à des mobiles que
finit par ignorer celui qui néglige de cultiver en soi le sens du bien
et celui du divin.--Je m’attacherai surtout dans ce qui va suivre à
rappeler ce qui risque d’être oublié, et à insister sur ce qu’on a le
plus besoin d’entendre. Je ne m’attarderai pas à parler de
l’instruction, des recherches scientifiques, des études proprement
dites, des programmes, de tout l’ensemble enfin de la culture
intellectuelle ou esthétique. Ces choses ont été dites par les hommes
spéciaux. Mais je m’arrêterai d’autant plus à l’éducation de la volonté
et aux sujets connexes de la discipline, du travail ainsi que de leur
contre-partie, le loisir et les distractions, où je crois avoir des
idées personnelles à exprimer. De même je réserve une place d’honneur au
sentiment religieux.

                   *       *       *       *       *

Mais l’homme n’est pas un individu seulement. Mieux il se connaît dans
ses origines, ses attaches innombrables avec les ancêtres et les
contemporains, mieux il sent qu’il fait partie d’un tout. Ce qu’il a et
ce qu’il est, il le tient en majeure partie d’autrui. Il est comme une
maille de filet, distinct, mais indissolublement attaché à l’ensemble.
En un mot l’homme est un individu social. La solidarité l’environne et
le pénètre à tel point qu’il ne voit plus qu’elle dès que ses yeux se
sont ouverts à ce fait immense. Donc il faut qu’il soit initié à la vie
sociale et qu’il s’y élève par degrés à travers la famille, l’amitié,
l’amour, la patrie. A ce compte seulement il est un homme.

Nous consacrerons le reste de ce livre à détailler quelques traits de
cet idéal afin de faire entrevoir toute la richesse de vie qu’il
renferme.




IV

L’ACTION

        Esto vir!


1. Discipline.

Je voudrais prêcher l’action à la jeunesse pour tant de raisons que je
désespère de les énumérer toutes. Mais voici la première: La parole est
avilie. Loin de moi de la mépriser. Mais il faut se mettre face à face
avec la vérité. La parole qui est parmi les hommes le lien par
excellence, la grande arme et le grand outil de l’esprit, a perdu sa
puissance à force d’être un instrument de mensonge. On se méfie de toute
parole. Qui nous prouve qu’elle soit sincère? Et si elle est sincère,
qui nous prouve qu’elle durera? D’habiles jongleurs de mots et de
pensées ont si bien dénaturé les uns et les autres que d’ailleurs on a
souvent beau parler: les termes ont perdu leur sens. Enfin, à force
d’entendre exposer des systèmes et des doctrines, nous sommes blasés.
Cela ne mord plus. Que faire alors pour révéler ce qui est en nous,
répandre nos idées, exercer cet apostolat de la vérité et de l’idéal qui
est le plus noble besoin de ceux qui ont quelque chose dans le cœur? Je
réponds: Parler moins et agir davantage. Les Arabes méprisent l’homme
qui parle beaucoup, et en déduisent qu’il pense peu et qu’il est faible
d’esprit. L’homme sérieux à leur sens est très sobre de paroles. Chez
nous la parole est en grand honneur. Avoir dit ou écrit de belles
choses, c’est un mérite. Les chevaliers de la plume et de la parole vont
de pair avec ceux du glaive et de l’outil, et souvent passent avant eux.
Mais nous sommes trop spirituels, pour les prendre au sérieux. Nous
voyons l’épée de la parole tracer dans les airs un cercle éblouissant,
et nous rentrons chez nous sans blessure. Aussi que de bonnes choses
n’a-t-on pas dites en pure perte! Donc il faut recourir à un autre
moyen. Les charlatans ayant gâté le métier des honnêtes gens, il faut de
moins en moins mettre son âme dans les livres et les discours: elle
risque d’y rester enfouie. Mettons la main à la pâte, prenons la bêche,
le marteau, la trique, le fouet, et au lieu de tracer des caractères sur
le papier, burinons-les sur les cœurs vivants! Au lieu de crier: En
avant! Au feu! ruons-nous les premiers à l’attaque! Le chef qui se
précipite à l’assaut n’a pas besoin de soigner son style ou de citer
César; un cri, un geste suffit, et la contagion de l’exemple emporte le
régiment sur ses pas. Imitez-le. Lorsque vous connaîtrez quelque chose
de beau, de bon, de juste, de droit, ne le dites pas, faites-le! et cela
non seulement pendant un jour, mais avec l’obstination des longues
patiences. Et lorsque vous verrez quelque chose d’inique, de mauvais, ne
perdez pas votre temps à élever les mains au ciel et à exciter
l’indignation des autres, quitte, peut-être, à vous croiser les bras
après. Non, saisissez vous-même le taureau par les cornes et payez de
votre personne! Le renfort viendra tout seul!

Mais avant d’exercer une action quelconque, il faut se persuader de la
nécessité d’une discipline. Une force quelle qu’elle soit est comparable
au feu et à l’eau. Est-elle bonne, est-elle mauvaise, je ne sais. Tout
dépend de la discipline. Elle peut être un fléau dévastateur ou une
énergie salutaire, selon qu’elle est lâchée ou domptée. Elle peut encore
se dépenser en pure perte ou en résultats féconds, selon qu’elle est
irrégulière et brouillonne ou docile et sûre.

Il règne sur la discipline des idées très différentes qui se groupent
sous deux conceptions principales.

D’une part, on entend par discipline un ensemble de moyens par lesquels
on arrive à mater une vie pour la remettre comme un instrument passif
entre les mains d’une volonté étrangère.

D’autre part, on entend par discipline une série de moyens par lesquels
on arrive à rendre une vie forte, maîtresse d’elle-même, à établir entre
ses diverses énergies un équilibre tel que, loin de se contrarier, elles
s’harmonisent. Ce deuxième genre de discipline amène l’homme à se
posséder et à se gouverner soi-même, en vue du but qui est celui de
toute sa vie, et auquel il arrive peu à peu à se consacrer tout entier.

Nous ne voulons pas parler ici du premier genre de discipline. Cette
discipline-là ne mérite pas de faire partie de l’éducation humaine: elle
est inhumaine. Elle emploie les mêmes procédés qui réussissent à rendre
les chevaux savants, à réprimer la gloutonnerie native des chiens pour
leur apprendre à rapporter le gibier au chasseur. C’est admirable pour
les animaux, c’est détestable pour les hommes. Ce n’est plus de la
discipline, mais du _dressage_. Un tel système anéantit la volonté et
fait d’un homme une chose. Cette discipline réalise si peu le but de la
vie, qu’elle le supprime au contraire, et qu’il convient de tout
souffrir et de tout endurer, plutôt que de l’accepter.

Mais il faut bien se garder de rejeter la discipline en général, comme
cela arrive souvent sous prétexte de liberté et de dignité humaine.
L’homme qui n’a ni frein, ni loi, ni respect, qui ne connaît pas
l’obéissance et ne sent pas l’autorité des lois qui sont au fond des
choses et que la conscience doit refléter, descend plus bas que la
brute. En présence de certains désordres dont la vie humaine donne le
lamentable spectacle, on se surprend parfois à désirer que les hommes
qui vivent ainsi aient subi quelque vigoureux dressage. Il y a des jours
et des heures où le mal et la honte des hommes nous semblent si
effrayants qu’on est tenté de faire appel à la violence pour les ramener
à l’ordre ou du moins pour les empêcher d’étaler leur ignominie! Mais ce
serait choir de Charybde en Scylla.

                   *       *       *       *       *

La discipline, dans le bon sens de ce mot, a toujours été nécessaire et
salutaire. Ni dans l’État, ni dans l’armée, ni dans l’école, ni dans la
famille, on n’est arrivé à rien fonder de durable sans elle. La
discipline est à l’énergie ce que la logique est à l’intelligence, ce
que l’économie est à la finance. Il faut avoir passé par là et y
repasser sans cesse, sous peine de tomber dans le gâchis, l’incohérence
et la stérilité. Malheureusement tout le monde ne semble pas en être
bien pénétré. Il y a, dans la jeunesse, beaucoup d’esprits forts qui
pensent pouvoir se passer des petits moyens, et arriver au sommet de la
montagne sans s’être fatigués à gravir les chemins pas à pas. Le manque
de discipline vraie est un des fléaux de ce temps. Nous avons d’une part
la licence, ou le laisser-aller, et de l’autre la rigidité mortelle des
systèmes autoritaires. Mais très peu d’hommes connaissent cette
obéissance volontaire qui est mère de la liberté. C’est pourtant en elle
qu’est le secret de la force morale.

Je voudrais pouvoir faire sentir à tout jeune homme l’horrible état de
dépravation et de misère dans lequel se jettent les êtres au cœur mou,
qui redoutent toute règle virile, ne savent rien se refuser, ni résister
à rien, et appartiennent au premier venu, désir, passion, velléité de
hasard, ou aux influences et aux caprices des événements et des volontés
étrangères.--Je voudrais pouvoir le faire sentir, afin de susciter dans
le cœur de ceux qui entrevoient l’abîme d’indignité où l’on descend
ainsi, le désir ardent d’une vie toute différente. Peut-être se
mettraient-ils à soupirer après une sévérité salutaire?

Car enfin si cette sévérité paraît redoutable, les résultats auxquels
elle conduit sont si beaux! L’énergie est un tel bien qu’il faut
préférer le coup de fouet qui la réveille à la caresse qui l’endort.
Malgré tout, nous n’en sommes pas arrivés à ne plus sentir sa grandeur.
Même les cœurs mous et avilis gardent pour elle une secrète admiration.
Un être qui se possède lui-même est comme un phare dans le monde moral.

Rien ne se recommande d’emblée et ne s’impose comme la force d’âme.
Quand elle passe, on sent que c’est la royauté qui passe, et quelque
chose au fond de nous nous fait souhaiter de posséder cette royauté. Le
spectacle de l’avilissement des volontés nous remplit de dégoût pour les
autres et pour nous-mêmes. Il y a des jours et des heures où le
sentiment de l’indignité universelle nous écrase. Tout au contraire le
spectacle de la virilité est réconfortant. Il suffit que son pur
rayonnement ait une seule fois éclairé notre conscience pour qu’il nous
en reste un souvenir indestructible. «Tel jour, en telles circonstances,
j’ai vu un homme à l’œuvre, à l’œuvre de courage, de pitié, ou de
vérité, et je l’ai trouvé si beau que je donnerais tout pour lui
ressembler...» Comme je voudrais que beaucoup de nos jeunes
contemporains pensent ainsi! De même qu’il y a de la joie à voir un
enfant vif, entreprenant, méprisant la douleur, de même on aime à
rencontrer un jeune homme ayant pour idéal d’être fort, et souhaitant
avant toute chose de ne rien craindre, si ce n’est la bassesse,
Celui-là, certes, doit être disposé à recourir à la discipline pour
réaliser ses nobles aspirations, et il n’en méprisera pas les petits
moyens. Car c’est par eux qu’il faut commencer. Qu’on se persuade bien
d’une chose, c’est que l’énergie, comme toutes les facultés humaines,
est soumise aux lois du développement. Elle a sa culture comme
l’intelligence, et comme elle, s’élève des choses les plus simples aux
plus difficiles. L’entraînement progressif de l’énergie a une grande
analogie avec l’école de guerre. Le soldat est un homme discipliné, qui
sait endurer et combattre et s’est préparé par une série d’exercices.
Edgar Quinet a dit qu’il y avait dans la guerre deux choses: le côté
humain et le côté divin. Le côté humain c’est l’ensemble du mécanisme
matériel; le côté divin c’est l’esprit qui anime les soldats, la cause
pour laquelle ils combattent. Dans le beau combat auquel l’homme se
prépare, il en est de même. Les petits moyens, ici, sont l’ensemble des
procédés par lesquels on assouplit et fortifie l’outil: _la volonté_. On
peut tous les ramener à un principe que voici: Dans les détails de sa
vie, s’appliquer constamment à être actif plutôt que passif. Manger,
boire, dormir, se divertir, travailler, tout ce que l’on entreprend,
peut s’accomplir passivement. On peut être couché dans son lit, parce
qu’il doit en être ainsi et qu’on le veut bien; mais on peut y être,
parce qu’on est vaincu par sa paresse. Chacun sait cela. Il en est de
même pour tous les actes de la vie, et rien n’est plus simple à
remarquer.

Le travail qui paraît être l’action par excellence peut, lui aussi,
avoir un caractère passif qui lui enlève presque toute sa valeur morale.
Travailler, parce qu’on y est forcé, poussé par la faim, la soif, c’est
être passif. C’est notre faim, notre soif qui est le ressort, et nous ne
faisons que suivre l’impulsion.

La vie demande à être conquise en détail sur les fatalités et les
influences extérieures, sur les désirs, les appétits, les passions, la
force d’inertie qui est en chacun de nous.

Que d’êtres ont vécu et sont morts sans jamais se douter que la grande
affaire dans une vie humaine était de _vivre_ sa vie et non pas de se
laisser emporter et dominer par elle! Ce sont là choses à recommander
aux jeunes conscrits qui veulent se mettre à l’école de guerre. Il faut
s’emparer de sa vie, se surveiller, et s’appliquer à y gagner peu à peu
du terrain sur cette passivité qui nous surprend et nous lie malgré
nous, dès que la garde intérieure s’endort. Un bon moyen pour arriver à
exercer cette vigilante action qui fait que notre vie tombe peu à peu au
pouvoir de notre volonté réfléchie, c’est de se fortifier, en général,
par toutes sortes de mâles pratiques. Rien ne vaut, pour s’endurcir, un
peu de misère, de privation, de souffrance même. En général les cœurs
forts ont été trempés dans les luttes et dans la vie difficile. Les
événements ont constitué pour eux une école sévère et salutaire. Suivons
cette indication de la vie et soyons durs pour nous-mêmes. Recherchons
les fatigues, les efforts, tout ce qui tend les muscles et solidifie les
os, tout ce qui rend le sang plus rouge, tout ce qui exerce la patience
et l’endurance de quelque nature que cela puisse être. Et cela avec
méthode, comme on arrive peu à peu à soulever, en s’y appliquant jour
après jour, des poids que les mains inactives ne pourraient même pas
remuer. L’entraînement physique est une des conditions de la vigueur
morale. Montaigne a dit: «Pour leur durcir l’âme, il faut leur durcir
les muscles.» Pour un homme qui aspire au gouvernement de soi-même,
l’engourdissement des forces doit être un sentiment insupportable, Il se
sent le devoir d’entretenir toutes celles qui sont en lui, dans le corps
comme dans l’esprit, de les développer par un soin constant et de les
fourbir journellement comme on fait d’une arme précieuse, afin que la
rouille et la poussière ne l’atteignent pas. Lorsque, par ces mâles
pratiques, l’homme sera parvenu à être maître de lui comme un bon
cavalier l’est d’un bon cheval, les conditions humaines de la lutte
seront remplies. Il s’agira alors du côté divin, à savoir de l’esprit
qui doit l’animer et au nom duquel il va porter son arme au combat.
Qu’il ne puisse servir qu’un maître, c’est là le premier point! Ce
maître c’est la volonté qui est au fond des choses, et cette volonté
nous la servons en nous inspirant des intentions qu’elle nous découvre
dans la vie de l’humanité. Faire grandir et progresser la vie, la rendre
juste, forte, pure, saine, joyeuse, l’aimer et le lui prouver en la
servant, voilà le but.--Mais quand on aime la vie dans son essence
divine et son intégrité, que de choses ne faut-il pas _haïr_? Nous
dirons donc ceci: Le résultat de la discipline doit être de former,
d’assouplir, d’apprivoiser notre nature entière de telle sorte qu’avec
toutes les énergies qui sont en elle, elle se mette, comme un glaive
docile et vaillant, au service de la vie qu’il faut aimer, contre tous
ses ennemis qu’il faut haïr, combattre et attaquer sans trêve ni
merci.--La haine du mal est le complément indispensable de l’amour de la
vie. Celui qui ne sait pas haïr ne sut jamais aimer. Qui dit: _j’aime_,
et ne ment pas, dit du même coup: _je hais_. Ces belles et fortes
passions sont le nerf des combats. Tous les grands amis des hommes les
ont connues par cette seule raison qu’ils étaient d’une pièce, comme les
rochers sur lesquels on peut bâtir sa maison ou se briser la tête.

Aimer et haïr, avec tout ce qu’on est et tout ce qu’on a, jusqu’au
sacrifice, jusqu’à la mort, c’est ce qui constitue le degré le plus
élevé de la discipline virile. A ce point, à travers les commencements
humbles, la fidélité dans les petites choses, l’obéissance consentie est
devenue la liberté suprême, et j’ajouterai, le bonheur le plus élevé et
le plus pur.

Foin du bonheur lâche et passif qui après tout vous amollit et vous
expose ensuite désarmé à tous les coups, même les moindres! Quelle
misère que ce bonheur! La vraie félicité est dans l’action, la lutte.
Oh! vivre, combattre, souffrir pour ce qu’on aime et pour ce qu’on
adore! pour la justice, la liberté, la patrie, pour ceux qu’on outrage
et qu’on opprime; être un cœur d’homme, un rempart, comme disaient les
Grecs, une borne irréductible; n’avoir qu’une parole aussi ferme pour
dire oui que pour dire non, et sur laquelle on peut compter comme sur le
soleil levant; emboîter le pas dans l’immortelle phalange qui passe au
champ d’honneur de l’humanité dans un éblouissement de soleil! Jeune ami
qui lis cette page, sens-tu le feu courir dans tes veines en te
représentant ce sort? Il sera le tien. Mais pour y arriver, il faut
avoir le courage et la patience de te laisser morigéner par un maître
d’escrime!


2. Travail.

Le travail est la forme calme et continue de l’action. On répète:

«Le travail est la vie, l’oisiveté la mort.» Si cela est vrai, et je
n’en doute pas, nous sommes rongés par la mort. Comment, dira quelqu’un,
vous trouvez qu’on ne travaille pas assez? D’autres estiment qu’on
travaille trop. Entendons-nous. Aucun siècle n’a plus travaillé que
celui-ci, mais qui a fait le travail? Quelques-uns. Pour un inventeur
qui s’est usé en recherches et en veillées, combien de gens qui se
reposent et profitent de son labeur? Dans l’industrie, le travail repose
sur certaines épaules surtout. Les autres en profitent sans savoir aucun
gré à ceux qui peinent. L’Américain Bellamy a fort bien comparé la
société à une diligence: Une partie de l’humanité y est attelée, l’autre
se dispute les places de l’intérieur et se fait traîner. Le travail est
mal compris, et même méprisé par beaucoup trop de gens. Il est surtout
considéré comme une corvée à laquelle on se soumet pour gagner le pain.
Celui qui a du pain n’a pas besoin de travailler. Quant à l’autre, il
travaille par nécessité. Tous les deux font mal. Je distingue deux
espèces de fainéants, ceux qui paressent et ceux qui travaillent en
grognant. Donc il y a lieu de réhabiliter le travail. Comment arriver à
cela? En travaillant tous, sans exception. Étant donné que le travail
est une loi de la vie, on ne saurait, sous aucun prétexte, admettre que
quelqu’un s’en exempte. Quiconque ne travaille pas est, dans l’esprit
même de cette loi suprême, condamné à périr. Il périt de marasme
intérieur, dévoré par l’énergie prisonnière qui se transforme en poison.
Tout ce qui ne remue pas, ne fonctionne pas, se rouille et se corrompt.
Vous ne faites rien, jeune homme? Il suffit. Je préférerais entendre
dire que vous avez le choléra, car il ne tue et ne contamine que le
corps. Le mal d’oisiveté qui vous ronge, détruit tout l’homme. Vous êtes
non seulement infecté, mais vous constituez un foyer d’infection. Dans
une société bien organisée, celui qui est atteint de votre mal devrait
être condamné à mort: à mort par le mépris public, à mort par la faim.
Que l’homme ait du pain en abondance et vive sans travailler, du travail
d’autrui, ou qu’il n’ait pas de pain, mais que, paresseux, il le mendie
ou le vole de n’importe quelle façon, il n’y a pas de place pour lui
dans un monde soumis à la loi du travail et de la solidarité. Il tombe
de l’arbre comme la feuille morte.

Surtout nous qui aimons le travail et qui comprenons à quel point il est
bon, salutaire, respectable, nous qui sentons qu’il est un grand
libérateur et un grand pacificateur, ne le cachons jamais. Ce siècle de
labeur cache le travail; c’est une de ses élégances. Dans nos villes,
les étalages éclatent aux yeux, les ateliers sont masqués. On voit les
résultats, mais non l’effort. Comme c’est malsain pour la jeunesse et
pour tout le monde! Ne pas savoir la peine que les choses ont coûtée! Ne
pas voir la petite main pâle qui a fabriqué cette fine dentelle, le
poing noir qui a forgé ces appareils et ces machines; mais c’est être
induit en erreur et disposé à l’injustice! On en arrive à croire que les
choses se font aisément, toutes seules peut-être. Montrons le travail;
c’est une nécessité sociale, un hommage à la vérité. Faisons davantage
encore, honorons-le dans notre personne, afin d’apprendre à la jeunesse
à l’honorer. Jamais nous ne l’exalterons assez. Ne cachez pas vos mains
quand elles présentent les traces du travail, ce serait une mauvaise
action. Voyez comme le mal s’étale! N’ajoutez pas à son impudence votre
fausse honte. Pourquoi brosser avec tant de soin cette poussière de
labeur qui vous honore? Le soldat n’est jamais plus beau que lorsqu’il
est noir de fumée! Qu’est la grande tenue des jours de parade auprès de
la livrée des batailles! Le vieux Diogène que personne ne connaît et que
l’épithète de cynique définit si mal était un très grand philosophe
pratique et un excellent précepteur. Il enseignait entre autres aux
jeunes disciples qui se confiaient à sa direction à affronter certains
sots préjugés du public et à circuler en portant des fardeaux, des
outils, ou des objets de consommation. Que n’est-il encore parmi nous
pour enseigner ces rudes préceptes à certains jeunes seigneurs qui se
soucieraient fort peu d’être aperçus en mauvaise compagnie, mais
rougiraient d’être surpris dans l’accomplissement de telle besogne
modeste et honorable!

Les coutumes les plus absurdes et les idées les plus fausses sont
journellement inculquées à la jeunesse des deux sexes par cette manière
de cacher le travail. Vous vous excusez, madame, de ce que je vous
surprenne travaillant, les mains à la pâte, ou occupée à soigner vos
enfants. Votre embarras n’est flatteur, ni pour moi, ni pour vous.
Serions-nous de ceux qui méprisent le travail? Faire la cuisine ou le
ménage, soigner ses enfants, quoi de mieux? Une mère est-elle jamais
plus touchante qu’à son poste? Quel plus bel exemple à donner à la
jeunesse? Sans doute, il ne faut rien exagérer, ni se noircir les mains
et la figure de propos délibéré. La vertu elle-même n’est estimable que
par le tact et la discrétion. Mais nous nous comprenons, n’est-ce pas?
On répète souvent maintenant que les jeunes ne veulent plus travailler,
et ceux qui parlent ainsi sont les auteurs directs de l’inertie qu’ils
blâment. En se faisant les serviteurs de leurs enfants, en leur évitant
tout effort, ne les ont-ils pas eux-mêmes habitués à la paresse?

Et puisque nous voici à parler de travaux manuels, consacrons une
attention spéciale à cette forme très délaissée de l’activité. Je
reconnais dans leur réhabilitation un des grands moyens curatifs que
réclame l’état de notre époque. Tout d’abord cet équilibre perdu par
l’exagération des opérations intellectuelles, par l’exaspération de nos
facultés représentatives, serait rétabli par une poussée du côté de
l’activité musculaire. L’activité musculaire tonifie, repose des efforts
d’attention et de raisonnement et amène une certaine pondération dans
l’être surmené. A ce point de vue le travail manuel est un des plus
énergiques moyens thérapeutiques. Il enrichit le sang, augmente
l’énergie, entretient la bonne humeur quand elle existe, et la ramène
quand elle a disparu. On vit bien plus gaîment et plus largement quand
le corps a son activité normale, et la pensée, loin d’y perdre, y gagne.
L’étude sédentaire énerve, altère les impressions et les idées, diminue
la clarté des conceptions et dispose aux exagérations et aux
excentricités. On ne quitte pas impunément la base de la vie. On tient
mieux sa plume et on s’en sert mieux après avoir raboté, scié, limé,
martelé, car rien n’active la circulation cérébrale et l’éclosion des
pensées comme une occupation physique modérée et, d’autre part, en nous
rapprochant de la vie réelle, des choses qu’on voit, touche, et qui sont
du domaine essentiellement pratique, on assemble au fond de son être
comme un lest précieux qui empêche la pensée de s’égarer et de se perdre
dans le vide. Que de politiciens auraient échappé au danger des formules
creuses et à la rage stérile de légiférer, s’ils s’étaient initiés par
le travail aux besoins pratiques du peuple!

Mais parmi tous les travaux manuels il n’en est aucun qui, pour sa
merveilleuse influence, soit comparable au travail des champs. C’est un
des moins accessibles à la jeunesse studieuse en temps ordinaire; mais
il y a les vacances. Heureux celui qui, alors, peut s’enfuir aux champs,
et qui possède un coin de terre familier ou quelque parent et ami auquel
il peut demander de l’initier au secret rural! Il y a une âme des
champs, qui vit sur les sillons et dans les moissons, dans les haies et
les prairies, âme bienfaisante, calmante, pleine de doux enseignements
et de mâles élans. Virgile l’a comprise. L’antiquité en était imprégnée.
Mais pour se révéler, cette âme demande à chacun sa part d’effort. La
terre parle aux promeneurs, sans doute, elle est bonne à tous, mais il
est des choses qu’elle ne dit qu’à ceux qui la cultivent et la
travaillent, qui l’aiment en un mot. J’estime que le plus grand malheur
d’une société est de consommer le divorce avec la terre et d’en arriver,
comme cela se produit malheureusement dans les grandes villes, au sein
de la vie factice, à ne plus la considérer que comme de la boue. Comme
il est vrai, le vieux mythe du géant Antée, ranimant ses forces chaque
fois qu’il touchait la terre, sa mère, et vaincu enfin parce que son
adversaire l’en avait violemment arraché! Il faut rechercher la terre,
se retremper à son sein robuste. Jeunesse fatiguée, surmenée d’études,
anémiée et énervée par la grande ville, prends la clef des champs! Parle
aux paysans, fais mieux, demande-leur du travail. Apprends à conduire
cette charrue, à manier cette pioche, cette faux! Dans quelques jours tu
seras étonné du nombre de choses nouvelles que tu auras découvertes, tu
auras appris quel mal donne la culture de ce pain mangé avec ingratitude
par une foule de gens, et que tu ne pourras plus toucher désormais sans
attendrissement, te souvenant que l’homme y a mis sa peine, et Dieu son
soleil. Celui qui déchire le sol et y jette la graine te sera apparu
comme le symbole même de l’humanité qui sème et espère. Près de ce
laboureur, si la vie t’a semblé jadis irréelle et pleine de vanités, tu
diras tout bas avec le poète:

    On sent à quel point il doit croire
    A la fuite utile des jours!

Obscurément tu percevras la sainteté du travail et le sérieux profond de
la vie, et tu verras les derniers rayons du soleil d’octobre

    Élargissant jusqu’aux étoiles
    Le geste auguste du semeur!

Fais cela, jeune homme, crois-moi; avant de te le conseiller, je l’ai
pratiqué. J’ai fauché plus d’un champ d’avoine et de froment, bercé
pendant de longues heures sous le ciel d’août, par la lente cadence de
l’outil qui va, qui vient, abattant à chaque coup les épis jaunes et
lourds: j’ai entendu chanter les cailles dans les champs profonds et par
delà les flots dorés des blés et des bois qui bleuissent au-dessus des
vignes; j’ai songé aux rumeurs humaines, aux fournaises des grandes
cités, aux problèmes qui tourmentent ce temps, et j’y ai vu plus clair.
Oui, j’en ai la certitude, l’un des grands remèdes à nos maux, à nos
maladies sociales, intellectuelles et morales, serait le retour à la
terre et la réhabilitation du travail des champs. Je ne puis m’empêcher
de citer ici une page de mon ami T. Fallot, «Idées d’un rural», et je
les recommande aux jeunes hommes en général, mais en particulier à ceux
qu’une conception erronée de la vie pourrait engager à renoncer à
cultiver leurs terres et à donner ainsi un exemple funeste:

«C’est aux classes cultivées à donner l’exemple du retour à la campagne
et du retour à la terre. Elles ont fait le mal, à elles de le réparer.

«N’est-ce pas elles qui ont enseigné aux paysans le fétichisme de la
ville, de tout ce qui en vient,--articles et idées de pacotille? elles,
qui ont répandu le culte de l’argent qu’on y gagne sans peine, la soif
des plaisirs frelatés qu’on y goûte, et le reste?

«Après avoir enlevé au paysan le respect de la terre et du travail qui
la féconde, il ne sera pas aisé de le lui rendre; et pourtant il faut,
coûte que coûte, lui faire comprendre qu’il n’y a pas d’existence
préférable à la sienne. Sinon, la désertion des campagnes continuera.

«Mais les raisonnements ont peu de prise sur le cultivateur; les _leçons
de choses_ seules le font réfléchir. Le jour où il verra les familles
aisées et les hommes instruits venir habiter avec lui et travailler
comme lui, Jacques Bonhomme finira par comprendre qu’on l’avait bel et
bien trompé en l’assurant qu’il y a plus de pièces d’or à gagner en
ville que de pierres dans sa vigne, et, tout ému de cette découverte, il
recommencera à racler joyeusement sa terre au grand soleil de Dieu et à
lui faire produire son fruit.

«Du reste, point de malentendu; ce n’est ni une œuvre de dévouement, ni
un apostolat que je prêche aux hommes cultivés, mais une entreprise fort
raisonnable dont ils seront les premiers à bénéficier.

«L’honorable corporation des pharmaciens aura beau aligner formule après
formule et composer pilule après pilule, elle ne retrouvera jamais de
reconstituant pareil à celui que fournit à l’homme le travail de la
terre.»

Les anciens étaient plus sages que nous en imposant à leurs enfants
l’apprentissage d’un métier manuel, quelle que fût leur condition
sociale. Ce genre d’éducation pratique est le complément indispensable
de toute culture virile.

Le travail manuel, à mon avis, outre les avantages que je viens
d’énoncer, en a un autre. Il nous fournit un terrain de rapprochement
social. Tant que ce travail est méprisé par la partie lettrée ou aisée
d’une nation, il subsiste une source de malentendus et de ressentiments.
Malgré toutes les protestations et tous les témoignages en l’honneur de
ceux qu’on nomme les travailleurs, ceux-ci se persuadent que leur
travail est après tout un esclavage auquel personne ne voudrait se
soumettre librement. De là à la haine du travail manuel, il n’y a qu’un
pas. Quant aux travaux de l’esprit, qui se font en général dans des
conditions extérieures de propreté et de confort, le peuple les déprécie
facilement et n’y voit qu’un agréable passe-temps ou une fainéantise
déguisée. Qu’on puisse peiner, lutter, se fatiguer, remuer de lourds
fardeaux, et gravir des sentiers ardus, tout en restant assis
tranquillement sur une chaise, à l’ombre, cela n’est pas aisé à
comprendre pour celui qui supporte le soleil, les intempéries, les
miasmes des mines.

Les malentendus qui résultent de cet état de choses sont un grave
obstacle au progrès social. Pour les faire diminuer il est nécessaire
que les classes lettrées se familiarisent avec les travaux des autres
classes et fassent les premiers pas vers la réhabilitation des plus
humbles besognes.

Le travail à l’heure actuelle est surtout devenu un moyen de se procurer
la nourriture matérielle, ou encore le plaisir, le luxe, la réputation.
Nous l’avons fait descendre à un rôle subalterne. Comme la plupart des
forces humaines, si belles dans leur liberté, il a contracté dans
l’esclavage une série de difformités. Il est, comme l’amour et la
religion, méconnaissable à force d’avoir dégénéré. Nous ne connaissons
presque plus que le travail vénal. Même les travaux de l’esprit se
vilipendent et se vendent. Qui donc se souvient que le travail est une
des plus pures sources de bonheur et que jamais il n’est plus saint que
lorsqu’il est désintéressé? De tous les moyens que possède l’homme de se
mettre en rapport avec le fond des choses, la vérité, la justice, tout
ce qui est vénérable et permanent, il n’y en a aucun qui vaille le
travail. Il semble que, pour établir entre nous et le grand mystère de
la vie ce contact qui fait qu’on reçoit la secousse électrique
vivifiante, il faille mettre ses mains à une œuvre utile. C’est en
travaillant, en s’oubliant dans le labeur aimé que l’homme se sent de la
race de l’Éternel Ouvrier. Le travail est le grand libérateur, le
pacificateur, le consolateur par excellence. Mais pour le connaître tout
entier, il faut se souvenir qu’il s’appelle quelquefois la peine.


3. Peine.

Pour les jongleurs de mots, un mot ne vaut pas plus que ne vaut un sou
pour le financier spéculateur. L’un et l’autre remuent à la pelle le
résultat du travail d’autrui. Mais pour celui qui le gagne à la sueur du
front, l’argent a sa vraie valeur; il voit ce qu’il coûte à gagner. Il
en est de même des mots. Que n’ont-ils coûté à faire, ces mots que l’un
promène, s’en ornant comme d’une breloque, et sous lesquels l’autre
apparaît, affublé comme un barbet en uniforme. Les mots sont de longues
histoires condensées, des flores entières de vie et de pensées ramassées
en un seul bouquet. Voyez ce mot _labor_ qui signifie à la fois travail
et peine! C’est toute une philosophie et toute une morale. Il unit en
une même pensée l’activité créatrice de l’homme, et cette loi de peiner,
de souffrir, à laquelle nous sommes tous soumis. N’indique-t-il pas, ce
mot, que la douleur s’unit au travail dans la longue et lente évolution
humaine, et que cette évolution est un travail d’enfantement, un
douloureux labeur? Voilà ce dont le jeune homme doit bien se pénétrer,
afin de se faire une idée juste de la peine, et de ne pas rechercher
seulement cette forme de l’activité qui est bonheur et plaisir et qui
épanouit tout l’être dans la volupté de créer, mais d’accepter l’effort
pénible et de transformer en activité, par la libre acceptation, même la
douleur passive.

L’homme est rebelle à la peine et à la douleur. Sa nature l’exige ainsi.
La douleur le préserve en l’avertissant. Quand l’homme s’égare, elle
surgit devant lui pour le lui faire comprendre. Il est donc naturel que
nous recherchions ce qui augmente la vie et lui agrée, et que nous
évitions ce qui la diminue et la fait souffrir, Mais par cela même, ne
devons-nous pas quelque reconnaissance à la douleur?

    L’homme est un apprenti, la douleur est son maître
    Et nul ne se connaît avant d’avoir souffert.

A. de Musset.

La douleur ne remplit pas seulement auprès de nous l’office négatif d’un
avertisseur qui crie gare aux endroits périlleux; elle nous rend
attentifs à nous-mêmes, nous révèle à nous. Que de choses que l’homme ne
voit bien qu’à travers les larmes! Et quelles larmes plus sincères, plus
touchantes que celles de la jeunesse? Quand ce cœur frais, généreux,
sensible est mis en contact avec la vie rude, souvent impitoyable, comme
il souffre! Quelles épreuves il traverse! La jeunesse de ce temps âpre
et positif en sait quelque chose. Nous lui dirons: Aimez-la, cette
douleur, qui vient du contact de la vie avec votre idéal. Descendez avec
elle jusqu’au plus profond de votre âme et interrogez son soupir.
Partout où, dans ce monde, vous vous sentirez froissé, blessé dans un
sentiment profond et vrai, contrarié dans une aspiration légitime, ayez
le courage de votre souffrance. Qu’elle soit le cri d’alarme qui vous
excite à la résistance, au combat, à la recherche de quelque chose de
meilleur. Vous connaîtrez alors la douleur libératrice. Elle forge des
armes avec des chaînes. Dans cette sainte peine de jeunesse, opprimés,
souffrant des injustices que le plus fort fait subir au plus faible,
apprenez à mieux aimer la justice. Ne faites pas comme les derniers
venus de certaines écoles, qui, tourmentés par leurs aînés, se
promettent de tourmenter un jour les jeunes à leur tour. Que la douleur
vous instruise dans la pitié et vous rapproche de ceux qui souffrent et
peinent, des petits, du peuple, de tous ceux qu’on oublie. Ainsi elle
vous dévoilera des choses grandes et cachées. Mais elle fera davantage
pour vous. Elle vous rapprochera des morts, comme elle vous aura
rapproché des vivants. Les grandes souffrances de l’histoire ne vous
resteront point étrangères. Vous communierez avec ceux qui ont vécu
avant vous, dans le sacrifice et la peine. L’humanité que méprisent ceux
qui ne la connaissent pas et ne font rien pour elle, vous apparaîtra
belle de tout ce qu’elle a souffert, et vous l’en aimerez davantage.
Vous vous serrerez autour d’elle comme les enfants se serrent autour de
la mère en pleurs, et elle vous apprendra le secret de puissance,
d’espérance, de foi, qui est révélé au sanctuaire des grandes douleurs.
Ne craignez pas que votre jeunesse y perde de sa gaîté. Comme le
travail, la douleur entretient la faculté d’être heureux. Il croît, sur
les sentiers escarpés qu’elle nous fait gravir, des fleurs au doux
sourire, que les profanes n’ont jamais connues.

                   *       *       *       *       *

La peine est encore un aiguillon, un ressort puissant. Une existence
trop facile énerve, une jeunesse molle prépare mal à la vie. Il est bon
de se soumettre au joug tant qu’on est jeune. Le fardeau des jours
heureux est bien lourd à supporter avant que l’expérience soit venue à
notre aide. Souhaitons-nous un peu de misère plutôt, c’est plus
salutaire. Cela trempe la volonté, durcit l’épiderme et prépare à la
liberté. Puis, c’est plus mâle, plus conforme à ce que doit désirer un
jeune homme, c’est-à-dire un être qui est jeune et qui veut devenir un
homme. Regardez les meilleurs de ce temps et les meilleurs du temps
passé. Ils ont tous mangé un peu de vache enragée, et ils s’en vantent.
Après tout, c’est bien plus intéressant à raconter plus tard. _Meminisse
juvat._ Sans doute, un bon lit, une bonne table, c’est à apprécier. Ne
méprisons rien et, à l’occasion, profitons-en mieux que personne. Mais
ce n’est pas là ce qui marque et se grave le plus avant dans le
souvenir. On se rappelle plus volontiers les jours où l’on a mangé
maigre et couché sur la dure, voire même à la belle étoile. Je ne
souhaite à personne de souffrir de la faim, du froid, de pâtir enfin,
mais un peu de misère et d’austérité, c’est le sel de la jeunesse.

C’est pour cela qu’il faut se féliciter d’être né dans une situation
modeste, et quand il en est autrement, il convient de rechercher la
simplicité de goûts et de besoins. Je voudrais qu’il y eût un plus grand
nombre de jeunes gens riches, épris de labeurs, d’efforts, de
privations, de pauvreté volontaire enfin, et moins de jeunes gens, issus
de conditions humbles, honteux de leur sort et de leur origine, toujours
appliqués à paraître plus fortunés qu’ils ne sont et arrivant à
dépenser, pour leur superflu, le nécessaire de leurs parents!

Pour conclure, j’estime que la douleur est une amie, qu’il faut la
saluer comme une majesté, être bien persuadé que sans elle l’humanité
serait restée confinée dans la barbarie, et que les plus beaux progrès
lui sont dus.

Tout jeune homme de cœur doit la respecter, la vénérer au-dessus de
n’importe quelle grandeur, l’aimer et baiser dans la poussière les
traces de ses pas sanglants.


4. Recueillement et repos.

Ceux qui méditent de sortir des chemins battus ont besoin de se
constituer une forte vie intérieure. Pour retrouver constamment la ligne
juste, impartiale, il leur est nécessaire d’échapper de temps en temps
aux sollicitations extérieures, aux entraînements des tendances et des
partis, aux cris discordants qui déchirent l’air autour d’eux. Je
réclame une large part pour le recueillement, dans la vie de notre
jeunesse. Où la trouver, c’est une autre question. L’autre jour, en
passant sur un de ces champs de foire où, avec les moyens perfectionnés
de la civilisation moderne, on organise de si beaux vacarmes, j’ai vu
ceci: Un petit jeune homme aux cheveux bouclés, aux traits fins, faisant
partie, sans doute, d’une famille de forains et rentré, pour les
vacances dans la voiture paternelle, se tenait accroupi sur un pliant,
les coudes sur les genoux, les pouces dans les oreilles, les yeux
plongés dans un livre. A droite criait un bateleur, à gauche ronflait un
trombone, une grosse caisse battait son plein, plusieurs orgues
rivalisaient sur des airs différents au souffle assourdissant de leurs
trompettes d’airain. Des chiens aboyaient, des passants chantaient,
criaient, se battaient: le petit, lui, restait imperturbable. Longtemps
je le regardai. Il m’apparut à ce moment comme un symbole: Si l’on veut
arriver maintenant à se recueillir, c’est un peu comme lui qu’il faudra
s’y prendre. Imitons ce vaillant enfant qui, à force de volonté, établit
le silence en plein tumulte. Il faut avouer que cette puissance de
concentration n’est pas donnée à tout le monde. Encore arriverions-nous
peut-être à l’acquérir si nous connaissions la valeur du recueillement.
Mais, en général, on le redoute plutôt qu’on n’y aspire. Chacun, au
sortir du cours, des bureaux, du laboratoire, de l’usine, croit de son
devoir de prendre des mesures contre les dangers qu’il court de rester
en tête à tête avec lui-même.

Les auditeurs de Jean-Baptiste, touchés de sa parole, lui demandaient:
Que faire pour échapper à la colère à venir? Leur question me rappelle,
par analogie, celle d’une multitude de nos contemporains. Ceux-ci
demandent: Que faire, qu’entreprendre pour échapper à nous-mêmes?
Ont-ils peur d’être en mauvaise société en demeurant face à face avec
leur propre personne? On le dirait. Ils préfèrent à la solitude la
compagnie la moins intéressante et la plus malsaine. Certains aiment
mieux payer pour s’ennuyer en masse que de s’ennuyer tout seuls
gratuitement. Rien n’est intéressant comme de voir toutes les
combinaisons, toutes les ingénieuses roueries déployées dans cette lutte
contre le recueillement. On s’assure contre lui, comme contre la grêle
ou l’incendie. Le sou dépensé par les plus pauvres pour acheter un
journal, dont parfois ils ne lisent que le feuilleton, n’est-il pas très
souvent une sorte de prime d’assurance? Vous connaissez ces gens
prévoyants qui portent toujours des sels sur eux pour s’en servir en cas
de malaise. Il y en a même qui emportent toute une pharmacie: c’est plus
prudent. Dans un but différent, d’autres ont toujours sur eux une
feuille publique, un roman, un jeu de cartes ou de patience. Aussitôt
qu’il se présente un instant et qu’ils risquent de réfléchir, ou de
rentrer en eux-mêmes, vite, ils sortent leur remède. Ils lisent un
bulletin financier, un fait divers, ou font une _réussite_... le péril
est conjuré, et quel péril! ils avaient failli se recueillir. C’est
l’horreur de la vie intérieure poussée jusqu’au ridicule.

Le résultat est que beaucoup d’hommes deviennent des étrangers pour
eux-mêmes. Toute l’intensité de vie s’est portée à la surface. Channing
disait: «Il vit et meurt des multitudes d’hommes aussi étrangers à
eux-mêmes que nous sont à nous les pays à peine connus de nom, mais
qu’un pied humain n’a jamais foulés.» A certaines époques de l’histoire,
la contemplation solitaire avait fait perdre aux croyants le chemin du
monde à force de les tourner tout entiers vers les choses intérieures.
Le chemin perdu maintenant, c’est le petit sentier qui conduit dans
notre propre cœur. Nous avons grand tort de négliger ce sentier. On
perçoit, dans le silence de ses détours oubliés, des voix douces et
puissantes dont nos oreilles se sont déshabituées.

La solitude que nous fuyons est bonne, et le recueillement est
salutaire. Il faut des haltes dans la vie, et comme dit Ésaïe, il
convient parfois de _s’asseoir dans le silence_.

Vous me direz que ce que j’avance là est en contradiction avec l’action
que je présente comme un des traits essentiels de l’idéal nouveau.
Nullement. La source de l’action calme et sûre est dans le
recueillement.

En quoi consiste l’énergie d’une volonté, la fermeté d’une conscience et
sa sûreté? C’est dans la faculté de savoir être seul, de résister à
l’envahissement des influences du dehors et de s’affermir contre elles
dans une forte vie intérieure. Se recueillir n’est pas fuir le monde et
s’amollir dans un isolement maladif ou dans la stérile contemplation du
moi. Dans ce sens nous disons au contraire: _Væ soli!_--Se recueillir
c’est forger et fourbir ses armes à l’écart pour les reporter au combat
avec une énergie nouvelle. C’est reculer pour mieux sauter.

A côté de toute grande activité extérieure, il faut une vie intérieure
intense. Partout où celle-ci manque, l’activité dégénère en agitation.
La retraite, la solitude, le désert ont joué un rôle dans toutes les
existences fécondes.

Partout où, dans ce monde, s’élève une voix capable d’éveiller un écho,
elle sort d’une bouche qui sait se taire. Le secret des paroles
puissantes et des actes héroïques est dans les grands silences de l’âme.
Dans le recueillement toutes les énergies se concentrent et se
préparent, et quand arrive leur heure, elles se manifestent avec un élan
vigoureux. On dirait que l’esprit a, comme la terre, ses longs hivers où
tout se tait et sommeille, ses printemps avec leur réveil, leur
germination et puis ses moissons. Il y a là des lois contre lesquelles
on ne peut s’insurger sans se heurter à l’impossible. Cela est vrai pour
l’étude et l’assimilation du savoir d’autrui qui a besoin de se tasser
et de se digérer. Cela est vrai surtout pour le travail de production
personnelle. Tous les travailleurs de l’esprit devraient s’en souvenir
constamment, sous peine de produire des œuvres éphémères, sans portée ni
vigueur. La malédiction des carrières qui obligent l’homme d’écrire ou
de parler à jour fixe, est d’exciter à la production artificielle. Plus
on est jeune plus ce genre de travail fait de mal. Quand on se presse
trop, on ne travaille plus, on fabrique. J’engagerai toujours un jeune
homme respectueux de son individualité à produire sans hâte. Mieux vaut
laisser son encrier se sécher et sa plume se rouiller, que de s’en
servir pour mettre au monde des pensées non mûres. Pour les actes, il en
est de même. Il ne faut pas que l’action extérieure devance l’action
intérieure. Tout ce qui vient avant son heure est faux et ne peut durer.
D’où vient la vertu particulière, l’immortelle beauté des chefs-d’œuvre
classiques, qu’ils s’appellent poésie, peinture ou sculpture? Elle est
pour une bonne part dans la patiente gestation d’une œuvre venue à son
heure sans fièvre et sans artifice. Que de mauvais travail nous faisons
parce que nous ne connaissons pas la force du recueillement ni le secret
de tendre longtemps l’arc afin que le coup porte plus loin!

                   *       *       *       *       *

Le recueillement est une force encore parce qu’il assure l’unité de la
vie. Est-ce un cavalier que celui qui va où veut le cheval? Non,
n’est-ce pas?--Ceux qui ne savent pas revivre leur passé, se ressaisir,
et mettre de l’unité dans leurs aspirations, sont comme ces cavaliers en
zigzag qui se laissent emporter à la fantaisie de leur monture. Sans le
savoir ils obéissent à mille impressions étrangères, et se modifient
selon les événements. Ce ne sont pas des individualités, ce sont des
résultats.

Pour échapper à cette indigne servitude où tant d’hommes se voient
amenés à défaire aujourd’hui ce qu’ils ont fait hier et à perdre tout le
fruit de la vie, il n’y a qu’un remède: le recueillement. Il faut que le
jeune homme repense son enfance et l’homme, sa jeunesse. Les meilleurs
parmi nous sont ceux en qui le jeune homme se souvient de l’enfant et
l’homme mûr, de l’adolescent. Quelle belle vie que celle où, malgré
toutes les fluctuations extérieures, il s’est peu à peu constitué, dans
le silence du cœur, un pacte de fidélité entre les âges différents: où
le jeune homme a su garder la naïveté, l’homme la joie et
l’enthousiasme, le vieillard la confiance et la sérénité, et où toutes
ces vies résumées en une seule s’accordent pour dire: nous
maintiendrons! La triste existence, par contre, où l’on se voit soi-même
là-bas dans le passé mort, comme un inconnu qui dit, qui chante, qui
aime des choses que nous ne comprenons plus! Malheur aux peuples qui
oublient leur histoire et aux hommes qui oublient leur passé.

Le roi Ahasvérus n’avait pas plutôt commencé à écouter la lecture de sa
propre histoire qu’il y découvrait plusieurs injustices à réparer.
Laissons parfois ce chroniqueur impartial qu’on nomme la conscience,
déchiffrer aux tablettes des jours évanouis ce que nous fûmes alors, ce
que nous avons souffert, accompli ou négligé. Soyons respectueux pour
cette sollicitation intérieure qui nous dit avec tant d’instance et
d’autorité: _Sta viator._

Pèlerin arrête-toi, fais une halte! souviens-toi! Que ce soit pour
pleurer ou pour sourire, les deux sont salutaires. On en sort toujours
meilleur et plus fort parce qu’on en sort plus fidèle. Une vie sans
souvenir est une chaîne brisée. Le plus précieux d’elle-même est perdu,
elle n’a plus de prix. A quoi bon peiner, s’efforcer, courir et se hâter
pour laisser tout périr ensuite au gouffre de l’oubli! _Sta viator!_ Ne
dis pas que tu es pressé. A quoi sert la vitesse quand elle mène aux
abîmes! Or, celui qui ne dresse jamais son bilan moral, celui qui ne
revit pas sa vie, celui qui accomplit ses œuvres et s’en va, les
oubliant comme les oiseaux stupides qui oublient leurs œufs dans le
sable, court à sa perte certaine. Quand il s’y attendra le moins, il se
brisera le front contre quelque pierre qu’il a lui-même posée. Non, il
n’y a ni excuse, ni prétexte acceptable, il n’y a aucune bonne raison
possible à alléguer contre cette nécessité morale de s’arrêter et de
faire son examen de conscience.

                   *       *       *       *       *

La même nécessité existe pour quiconque tient à avoir une vie
intellectuelle de quelque valeur. Si vous ne voulez pas que votre
intelligence dégénère, finisse dans l’incohérence, dans le plus
invraisemblable mélange du pour et du contre, il faut vous arrêter
quelquefois, contrôler le travail qui s’est fait, et en éprouver la
solidité. En un mot, il est urgent de faire cesser les bruits du dehors
et les suggestions de la pensée d’autrui pour revenir à la coutume
démodée de penser par soi-même. Autrement il ne reste bientôt, comme
fruit d’une vie intellectuelle désordonnée, qu’une existence pratique
stérile. Les actions se détruisent les unes les autres, comme les
pensées.

                   *       *       *       *       *

Que dire de la foi religieuse? Peut-on encore donner ce nom à
l’assemblage bizarre, hétérogène, de pièces neuves et vieilles de toute
provenance qui constitue si souvent l’édifice de nos conceptions
religieuses? L’incurie seule semble avoir présidé à cette construction
chancelante, et c’est là l’abri qui doit nous protéger! Plus que partout
ailleurs, il faut ici du silence et du recueillement. Jeunes croyants,
demandez-vous ce que vous croyez, et si c’est bien vous qui croyez.
Votre foi est-elle vivante, transformée en suc et en sang, ou bien
n’est-elle qu’un amalgame de corps étrangers qui encombrent votre vie
intérieure? Il est si dur de voir ses affirmations les plus catégoriques
se résoudre en fumée, et ses protestations courageuses faire place, au
moment critique, à la crainte et aux incertitudes. Pour s’éviter
l’affreuse solitude dans les rencontres suprêmes, où les croyances
d’emprunt tombent en poussière au choc de l’épreuve, il faut souvent se
retirer dans le silence. Là, en face de Dieu seul et de la réalité, la
foi s’épure et se fortifie en devenant plus simple et plus vraie. Elle
se débarrasse des scories qu’y mêlent, pour notre malheur, la routine et
la crainte des hommes; et de cette école austère où la sainte vérité
nous châtie, nous sortons avec un cœur plus ferme.

                   *       *       *       *       *

Je ne me contenterai pas de recommander le recueillement; mais je
prêcherai le repos. Ne riez pas. S’il y en a qui flânent trop, il y en a
aussi qui ne flânent pas assez. Trop travailler, hélas! ne profite pas.
Fermez-moi ce livre, éteignez cette lampe!

    Et jam tempus equum fumantia solvere colla.

Vous n’avez pas de temps à perdre, dites-vous. Se reposer n’est pas
perdre du temps, c’est en gagner. Vous travaillerez beaucoup mieux
après. Il y a une limite à tout: à force de bûcher on finit par
s’abrutir. J’en appelle à tous ceux qui ont passé des examens. Donc je
suis pour les haltes!

Par une journée d’été, éclatante de soleil, lorsque, touriste, on a
mesuré les grandes routes poudreuses et les chemins escarpés où la
rocaille blesse le pied, comme il fait bon jeter le sac et le bâton et
s’asseoir à l’ombre! C’est ce qu’il y a de meilleur dans les
excursions.--_Réflexion de traînard!_ direz-vous, maxime de ceux qui,
parmi les beautés de la nature, goûtent surtout les oreillers de mousse
et laissent volontiers à d’autres la gloire des grands efforts et des
ascensions pénibles. Cela rappelle le fameux: _Suave mari magno_ de
Lucrèce... Pas le moins du monde! Cette réflexion est inspirée par la
nécessité même, par les lois inhérentes aux choses humaines. Celui qui
ne sait pas s’arrêter ne sait ni marcher ni profiter de ses marches. Il
faut quelquefois s’asseoir, regarder en arrière et devant soi, se
souvenir et prévoir, examiner ses forces et son temps, écouter ce que
disent au pèlerin, un instant arrêté, les brins d’herbe, les fourmis,
les oiseaux. Il faut s’asseoir pour percevoir à travers les sons et les
formes des choses qui passent, la voix de Dieu et le soupir de l’âme.

Celui qui ne sait pas s’arrêter ainsi ne rapportera que bien peu de ses
promenades, dussent-elles prendre les proportions d’un tour du monde. Il
en est de même de la vie. Pour la juger, l’apprécier, en reprendre le
goût, en sonder le sens, il faut s’asseoir quelquefois sur ses bords et
la regarder couler. Le meilleur de la vie et le plus utile, ce sont les
haltes.--Que nous soyons harassés de corps ou d’esprit, que nos
courbatures aient pour siège l’échine, le cerveau ou le cœur, il fait
toujours bon se souvenir qu’on n’est ni un esclave ni une bête de somme.
La fatigue trouble la vue, au physique et au moral. A mesure que nous
peinons et que la lassitude ou la fièvre nous gagne, la vue claire des
choses nous échappe. La tâche semble d’autant plus difficile qu’on s’y
acharne davantage et sans discontinuer. Comme ces fardeaux, d’abord
légers, mais qui paraissent plus pesants à mesure qu’on les porte et
finissent par vous devenir insupportables, les labeurs ininterrompus se
changent en corvées. Il arrive alors des moments terribles où nous nous
sentons engagés dans une impasse sans issue, à nous heurter le front
contre des obstacles insurmontables. Cela est vrai pour le travail
matériel comme pour celui de l’esprit. L’un et l’autre se réduisent
après tout à une application de la même énergie. Cette énergie augmente
par l’exercice modéré, mais se rebute et peut s’anéantir par l’excès. La
démoralisation s’empare facilement de celui qu’un effort démesuré a
épuisé. On dirait qu’elle guette le travailleur, même le plus courageux,
pour se jeter sur lui au moment où il plie sous le faix.

Autant qu’il est en nous, il nous faut donc songer en temps utile à nous
donner quelque répit. Parmi les plus sacrés des droits de l’homme, il y
a le droit au repos. Celui qui n’en use pas, ou empêche les autres d’en
user, pèche contre l’humanité. Mais aussitôt que dans une vie se
produisent les intervalles réguliers de calme et de réflexion, tout
l’être se renouvelle. Un homme au repos est comme celui qui fait une
cure. Moralement, il change d’air et de milieu. Il considère les choses
à un autre point de vue. Il passe comme spectateur près de ce champ de
travail où il agissait et, le regardant de plus loin et de plus haut, il
comprend mieux son œuvre. En y travaillant il voyait le détail;
maintenant il voit l’ensemble et les alentours. La vie des autres et
leur œuvre lui apparaissent dans leurs rapports avec son activité
personnelle. Il établit des comparaisons et prend des leçons. Tout cela
lui servira quand il reprendra sa place accoutumée.--Mais surtout en se
reposant il éprouve du bien-être. La fatigue est une maladie dont le
repos nous guérit, et les plus heureux des mortels ce sont les
convalescents. Les contrastes qu’ils mesurent en échappant aux
puissances de mort et de destruction pour renaître à la vie, sont pour
eux une source infinie de jouissances que nul autre ne peut soupçonner.
Si les paresseux savaient ce qu’éprouve le travailleur en se reposant,
ils s’empresseraient de travailler, c’est indubitable. Des années de
fainéantise données à ce qu’il est convenu d’appeler le plaisir, ne
valent pas une heure de repos des vrais travailleurs. C’est pour ceux-ci
que Dieu dévoile, quand ils prennent leurs aises, tout un monde de
beauté et de richesse que nul autre ne peut connaître. Il leur dit, dans
les crépuscules et les soleils couchants, dans le silence réparateur des
soirs cléments, des choses éternelles qu’on ne peut entendre que
lorsqu’on a supporté la chaleur du jour.




V

JOIE

        Wer nicht liebt Wein, Weib und Gesang
        Der bleibt ein Narr sein Leben lang.

        Luther.

        Vivez joyeux!

        Rabelais.

        Ne prenez pas un air sombre comme les hypocrites.

        Jésus.

        Καιρε! (salut grec).


1. Plaisirs et distractions.

Il y a trois sortes de gens hostiles au plaisir. Plus, sans doute; mais
ce serait leur faire trop d’honneur que de les énumérer tous. Cela
aurait l’air d’un défilé de jours de pluie. Trois suffisent. Les
_utilitaires_, les _ascètes_, les _pessimistes_.

Les premiers proscrivent le plaisir parce qu’il est inutile, et selon
eux fait perdre du temps sans rien rapporter: Comme on voit, la raison
est péremptoire.

Les autres le condamnent parce qu’il est dangereux à leurs yeux et
compromet le salut. Il a existé de tout temps une vaste conception
religieuse où dominent les couleurs sombres. Dieu lui-même y est triste,
et l’homme fait à cette morne majesté, qui trône impassible au sein d’un
silence éternel, le sacrifice de sa joie, de son pauvre sourire
éphémère, de peur d’offenser celui qui ne sourit jamais.

Enfin les pessimistes nient le plaisir parce qu’il dérange leur système.
C’est toujours la même chose. En philosophie, lorsque quelque chose vous
gêne ou ne cadre pas avec votre petite théorie, on le supprime. Ayant à
parler d’un sujet mal vu par de si graves autorités, je n’ai pas voulu
rester seul, j’ai cherché du renfort. Ils sont là plusieurs dont j’ai
cité les propos, et je les crois assez connus et assez respectables pour
me couvrir. Enfin j’ai pris un de ces mots qui ne sont d’aucun homme,
mais de tout le monde et incarnent toute une âme de peuple: Καιρε, le
salut grec. Cela rappelle la bonne vieille exclamation de nos pères:
Gai! Après cela, c’est de bonne conscience et en excellente compagnie
que nous allons nous engager sur le terrain. Je désire d’abord parler
des plaisirs et des distractions et ensuite, descendant à des
profondeurs plus grandes, de la joie en elle-même.

                   *       *       *       *       *

Quand on parle de plaisirs et de distractions, il convient d’en indiquer
l’origine. De même qu’il n’est pas exact de dire que ce sont les prêtres
qui ont inventé la religion, les médecins la maladie, les cuisiniers la
faim, ou les vignerons la soif, de même il serait absurde de prétendre
que les distractions ont été inventées par les saltimbanques, les
pitres, les industriels de tout genre dont la distraction d’autrui est
le gagne-pain, mais qui servent souvent tout aussi mal la cause par eux
exploitée, que les mauvais prêtres, les charlatans et les débitants de
produits alimentaires frelatés. L’origine des distractions est à
chercher dans un besoin très réel et très légitime, le besoin de
diversion. Le repos ne suffit pas. C’est à peine s’il satisfait la
brute. Les animaux eux-mêmes, surtout les animaux supérieurs, ont leurs
jeux et leurs divertissements. A plus forte raison l’homme en a-t-il
besoin, surtout le jeune homme. Nous sommes ainsi faits que la
répétition prolongée, même d’impressions agréables, nous énerve et nous
fatigue. Qu’en sera-t-il des travaux rudes, de ces occupations
absorbantes qui usent à la longue les plus robustes facultés? La
jeunesse se déforme et se lasse plus vite encore que l’âge mûr.
L’étudiant, le jeune ouvrier, le jeune employé, qui n’aurait jamais ou
qui aurait trop rarement l’occasion de se distraire ne tarderait pas à
pâtir de cette privation. Son sort ne se distinguerait guère de celui de
l’esclave.

Mais, si le plaisir est un besoin, voire un devoir; si les
divertissements subsistent et renaissent, malgré leurs détracteurs, il
convient de leur accorder la plus sérieuse attention. Nous avons à faire
là, non à un phénomène secondaire et négligeable, mais à un des facteurs
les plus actifs de la vie. La question de l’emploi de nos loisirs et de
la nature de nos plaisirs est une question capitale. En effet, les
moyens de se distraire varient à l’infini, et s’il en est de salutaires,
il en est de funestes. Dans une certaine mesure le fruit de l’activité
entière dépend de l’emploi qu’on fait de ses loisirs. Les bonnes
distractions rendent l’homme meilleur et le fortifient; les distractions
malsaines ruinent l’individu et deviennent un élément dissolvant dans la
société.

Il ne suffit pas de savoir travailler, il faut savoir se distraire. Or,
avouons-le sans détours, notre temps n’est pas de ceux qui ont su donner
au besoin natif que l’homme a de se distraire et de se délasser, des
satisfactions véritables, solides, et une heureuse direction. Le siècle
est viveur, jouisseur à outrance, il a inventé des plaisirs et des
distractions que nos pères ne connaissaient pas, mais on resterait dans
la vérité stricte en disant qu’_on ne sait plus s’amuser_. Art perdu,
recette oubliée, comme celle du _feu grégeois_ et du _ciment romain_.
L’histoire du loisir et de son emploi est bien instructive et bien
intéressante quoique, sur bien des points, les matériaux en soient
difficiles à réunir. Mais il y a un certain nombre de règles qui se
retrouvent partout. A la jeunesse des peuples, à leur force, à leur
vertu, à leur puissance d’expansion correspondent des moyens de
distractions robustes, des plaisirs mâles. C’est la course, la
gymnastique, la natation, la lutte, les jeux au grand air, tout ce qui
dégourdit et assouplit le corps, tout ce qui active la joie de vivre. A
la vieillesse, à la décrépitude, à la décadence des peuples
correspondent les distractions efféminées, les plaisirs raffinés et
souvent honteux, tout ce qui chatouille les sens, engourdit le corps et
en favorise la paresse. La vie en chambre succède à la vie en plein air.
Nous assistons à cette évolution chez les anciens: Les Grecs de la
décadence désertaient les salutaires et viriles pratiques de la palestre
où leurs anciens s’étaient distingués et trempés, pour le vin, le jeu et
les plaisirs corrupteurs. Les jeunes Romains des temps de l’empire ne
pouvaient pas même soulever les disques que leurs ancêtres lançaient
jadis d’un bras nerveux.

Mais en règle générale et malgré les alternatives de grandeur et de
décadence des peuples, on peut remarquer, des temps anciens vers les
temps modernes, une sorte de progression dans les distractions
sédentaires. Les délassements ayant pour forme l’exercice corporel vont
en diminuant. Au moyen âge, l’influence de l’Église et de la morale
ascétique se fait, il est vrai, fortement sentir. Le corps est méprisé,
traité de guenille ou d’entrave pour l’âme. L’affaiblir et le négliger
autant que possible est un idéal très répandu. Mais le mal que
l’ascétisme fait d’une part à la société par son mépris pour les
exercices du corps, et même pour les distractions en général qui sont
traitées de profanes, est contrebalancé par l’influence de la chevalerie
où l’éducation tout entière repose sur le vigoureux développement
physique. On corrigeait un excès par l’autre. Le peuple, lui, quoique
bien malheureux, et la jeunesse conservent même pendant les siècles les
plus sombres cette volonté d’être heureux qui se traduit par les
distractions souvent bruyantes, les excentricités et les folies. Les
divertissements en plein air sont nombreux. A mesure qu’on s’approche de
la Renaissance une pédagogie plus saine, inspirée par une autre
conception de la vie, rend à la distraction une place dans l’éducation
même. Les jeux, les divertissements sont réhabilités aux yeux des hommes
qui pensent. Qu’on se souvienne de Rabelais et de Montaigne. Leurs idées
ne sont pas seulement l’écho des préoccupations d’une élite, elles
reflètent leur temps tout entier. La Réforme est, elle aussi, par tout
un vaste côté de sa morale une réhabilitation de la joie. Les rigueurs
de Calvin à Genève sont bien plutôt une protestation nécessaire, une
mesure de répression indispensable contre le libertinage, qu’une
condamnation de la joie. Il faut lire Luther, le voir vivre et
l’entendre chanter, l’entendre faire le procès de la tristesse et
l’apologie de la gaîté, nommer la première un vice, une sorte de
malpropreté de l’âme, la seconde une vertu, pour se rendre compte de la
position de la Réforme à cet égard. Au dix-septième siècle nous sommes
partout en pleine réaction. C’est la vie factice, artificielle, qui
reprend le dessus, vie de salons et de cour coïncidant avec une époque
de raideur dogmatique presque sans précédents et avec de longues
calamités publiques. La joie alors subit des éclipses bien faciles à
comprendre. L’heure de pleurer, pour le peuple, vient plus souvent que
l’heure de rire. Mais nous avons hâte d’en venir à notre temps. Un
simple coup d’œil jeté sur nos distractions, comparées, en général, à
celles des temps passés, suffit pour établir qu’elles ont le caractère
de plus en plus sédentaire. Cette tendance peut se constater à travers
toutes les couches de la société. Quand on songe à la vie recluse des
travailleurs de l’esprit, ou de la population ouvrière des grandes
villes, on ne peut que déplorer cet état de choses. D’autant plus que
ces distractions sédentaires, quelle qu’en soit d’ailleurs la forme,
depuis les plus innocentes jusqu’aux plus corruptrices, ont
l’inconvénient d’exciter le système nerveux. Au sortir de l’exaspération
cérébrale où nous jette le labeur enfiévré, nous aurions plus que jamais
besoin d’air, de mouvement, d’exercices corporels sains, capables de
réparer en partie le mal occasionné par la mauvaise atmosphère, les
attitudes accroupies et homicides des ateliers, des bureaux ou des
écoles. Or que faisons-nous? Nous allons au spectacle, dans les lieux où
l’on fume, boit, joue, ou encore nous faisons, et c’est du grand nombre
que je parle, une lecture aussi excitante que possible. La dose
d’émotion que l’on met dans certaines lectures et certains spectacles
est calculée pour des nerfs émoussés et qu’il faut exciter
artificiellement pour les faire vibrer encore. C’est de la
galvanisation. Mais cette lecture serait-elle excellente, lorsqu’elle
accapare le plus clair de nos loisirs, elle devient funeste. C’est tout
autre chose qu’il nous faudrait. Et en disant cela je pense à tout le
monde sans exception. Mais c’est la jeunesse populaire surtout qui me
fait pitié parce qu’elle se fait le plus de mal. Quand fatiguée,
harassée, exténuée, elle a soif d’un peu de délassement, de bonheur,
d’oubli, il ne lui reste presque que des distractions malfaisantes et
des plaisirs qui empoisonnent. L’alcool, les désordres sexuels, les
mauvaises lectures. Nous sommes là en présence d’un mal d’une extrême
gravité et qui, parmi d’autres très fâcheuses conséquences pour la
morale, la santé publique et la paix sociale, aboutit à celle-ci, plus
regrettable que toutes les autres: _La joie se meurt._ Que sont la vie
et la jeunesse sans la joie? Troublez-nous cette source, après cela vous
nous donneriez la terre et tout ce qu’elle contient, sans parvenir à
réparer le mal. Sans la joie tout est creux, insipide, mort.

                   *       *       *       *       *

J’ai salué avec enthousiasme la renaissance des distractions en plein
air, des jeux de force et d’adresse, dans la jeunesse des écoles, et je
fais des vœux pour que ces tendances se développent tous les jours
davantage et se répandent dans le peuple.

La jeunesse a tout à gagner, pour son éducation générale et pour son
bonheur, d’une réforme dans l’emploi de ses loisirs et l’organisation de
ses plaisirs. Il y a cent façons d’être heureux, sans grands frais et de
se divertir royalement tout en rétablissant en soi-même l’équilibre
perdu. Revenir à la simplicité, aux impressions saines, fortes, qui
apaisent, calment et font aimer l’existence, voilà ce qu’il nous faut,
au lieu de ces plaisirs factices qui engendrent le dégoût de la vie.

Il est entre autres une distraction toujours nouvelle, réunissant
l’agrément de l’esprit à l’exercice du corps et condensant en elle une
somme inépuisable de surprises délicieuses, c’est la grande course
pédestre, sac au dos, à travers le pays. Jeune Français, prends le bâton
des vieux compagnons du tour de France et mesure la terre natale, pas à
pas, comme eux, à la semelle de tes souliers, afin de mieux l’aimer pour
l’avoir mieux connue! Le premier imbécile venu peut dormir en chemin de
fer. Mais qu’a-t-il vu dans les cent lieues de parcours? Deux ou trois
buffets, voilà tout. Aussi finissons-nous par ne plus connaître la
patrie. Si la jeunesse s’éprenait de ces tournées de plusieurs jours de
marche, faites par dix ou douze gais et solides camarades, quel bien
elle se ferait à elle-même, tout en donnant l’exemple le meilleur! Il
faut nous sortir à tout prix des ornières et reconquérir la joie. La
forêt avec ses senteurs capiteuses, ses voix, sa sève; la montagne avec
son haleine et ses vastes horizons; la mer avec sa puissance et sa
poésie sont sœurs de la jeunesse. C’est là qu’il faut aller pour se
nourrir de force et de vie.

    Wem Gott will rechte Gunst erweisen,
    Den schickt er in die weite Welt!

Eichendorff.

                   *       *       *       *       *

Mais j’ai hâte d’en venir à un point qui me préoccupe particulièrement:
le chant. La décadence du chant parmi la jeunesse et le peuple est
notoire. J’en espère le relèvement dans l’intérêt du bonheur, de la
bonne vie et de l’esprit public. Je rêve une renaissance du chant
populaire à laquelle la jeunesse instruite pourrait contribuer beaucoup.
Ce qu’elle chante, le peuple le répète.

Faites-nous un beau recueil de chansons d’étudiant sur tout ce qui fait
vibrer le cœur des hommes, écho de tous les coins du pays, et de tous
les temps de notre histoire, un recueil à l’allure populaire où chante
l’âme même de la France. Nous avons besoin de cela parce que nous avons
besoin de chanter et que, faute de mieux, on chante n’importe quoi. Dans
nos villes même, au sein de la cacophonie de tous les bruits conjurés
contre l’oreille et la voix humaine, la jeunesse populaire trouve moyen
de donner jour à ce désir de chanter. Je les vois, jeunes garçons et
jeunes filles, se grouper dans les cours et les carrefours, partout où
l’on ne risque pas d’être écrasé, et prêter une attention presque
religieuse à ce joueur de guitare ou de violon, qui chante en
s’accompagnant lui-même. Vingt fois il répète le même refrain. Enfin,
quelques-uns le savent et le chantent avec lui. Ils lui achètent sa
chanson et s’en vont, la fredonnant, la bûchant ferme. C’est quelquefois
très laid, mais pas toujours, et je remarque, avec un plaisir infini,
qu’on chante avec beaucoup de cœur et de conviction certaines braves
chansonnettes, pauvres de rimes mais où il est question d’amour, de
peine, de choses humaines. Souvent, enfermé dans ce cercle improvisé
d’avides élèves d’un professeur de rencontre, témoin de cette ardeur du
peuple à vouloir chanter, j’ai mieux qu’ailleurs compris le vide que le
chant, en mourant sur les lèvres, laisse dans les cœurs, et j’ai fait un
rêve aussi sérieux qu’il vous paraîtra excentrique. Le voici:

Celui qui, nouveau troubadour, parcourrait la France avec n’importe quel
instrument et qui apprendrait au peuple à chanter l’amour, la joie, la
douleur, la mort, la patrie, la nature, tout ce qui est vieux et
toujours nouveau, tout ce qui dort dans chaque cœur et ne demande qu’à
s’éveiller, serait un bienfaiteur de l’humanité digne de figurer dans le
cortège des héros et des saints! Quand on voit ce besoin de chanter, si
noble, si légitime et la plupart du temps si mal satisfait, si
indignement égaré et exploité, on ressent à la fois de la pitié et de
l’indignation. Vieille terre de France, terre du doux parler, toi qui,
au seuil des temps nouveaux, dans ton idiome harmonieux et naïf,
apprenais à chanter aux nations, terre d’amour, de vin et de soleil,
verrais-tu le concert échappé d’âge en âge de ton cœur généreux, se
tarir et se taire devant des produits ineptes et malsains. Non, ce ne
sera pas. Ta vieille âme invaincue ressuscitera ton vieux chant, et le
troubadour que j’attends, ce sera toute la jeunesse!

                   *       *       *       *       *

Malgré moi, il faut bien que j’arrive à toucher à un point très
douloureux, que l’on ne saurait éviter quand on traite cette matière. Je
veux parler du discrédit où les amusements sont tombés par l’abus. Il y
a, hélas! un grand nombre de choses, innocentes en elles-mêmes, qu’on ne
peut presque plus se permettre parce que l’abus s’en est emparé. La
danse, par exemple. Quelle distraction plus ancienne et plus charmante!
En plein air elle réunit tant d’heureux avantages pour la jeunesse que
c’est dommage de la voir devenir le monopole des compagnies douteuses.
Oh les bonnes vieilles danses de noces où les gens les plus graves
dansaient au milieu de la jeunesse et du peuple! Je n’ai plus guère rien
vu de pareil de nos jours, si ce n’est dans quelque recoin de province,
ou çà et là, le soir d’un quatorze Juillet; et toujours en face d’une de
ces occasions si difficiles à rencontrer, où des hommes de toutes les
classes de la société se divertissent ensemble paisiblement, j’ai
ressenti une émotion d’un genre particulier. Sur tous ces visages où se
lisent, gravées, tant de destinées diverses, il fait si bon voir passer
la joie comme un rayon de soleil! Mais les mœurs publiques sont devenues
telles que ce genre de coup d’œil nous est refusé. Sauf dans les
sauteries de famille où l’on suffoque de chaleur et de poussière, la
danse présente une masse d’inconvénients, que nos grands-pères et nos
grand’mères ne connaissaient pas. Il en est de même pour une foule de
braves vieilles coutumes. C’est une chose triste à dire, mais vraie, et
qu’il faut signaler afin d’organiser la lutte: La terre est à l’abus, à
ce grand meurtrier, à ce destructeur de l’usage légitime. Lorsque ce
misérable a empoisonné les sources, l’eau de roche elle-même devient
suspecte d’impureté. C’est pour cela que la bonne vie et la vertu sont
refoulées dans les terrains neutres et deviennent cette chose terne et
effacée qui consiste surtout à s’abstenir et quelquefois à faire la bête
à force de vouloir faire l’ange. Après avoir défiguré l’humanité par le
vice, nous faisons grimacer la vertu elle-même. Nous ne la connaissons
plus, pour ainsi dire, que sevrée de joies et, disons le mot, ennuyeuse.
Au point de vue de la jeunesse c’est là une _calamité_.

Qui nous rendra cet ensemble de distractions saines, fortes et heureuses
dans lesquelles la joie de vivre s’incarne, comme le rayon de soleil
dans les fleurs? Les aînés, ici, peuvent beaucoup pour la jeunesse. Je
conjure les gens graves, les vieillards, les parents, les professeurs,
le clergé de toutes les religions, quiconque s’intéresse au bien et à la
vie normale, quiconque n’a pas le cœur desséché, de venir au secours de
la jeunesse. Il n’est pas bon que pour nos plaisirs nous soyons toujours
séparés les uns des autres. La plus belle fête de famille est celle où
la vieillesse sourit à la jeunesse où, depuis l’aïeul jusqu’aux enfants,
à travers l’âge mûr et la jeunesse, tout le monde est représenté. C’est
toute la vie alors, et combien belle en ses contrastes! Ce qui est vrai
de la famille l’est aussi de la société en général.

Frédéric Frœbel répétait volontiers: _vivons pour les enfants!_
Empruntons-lui sa devise: Vivons pour la jeunesse, et elle vivra pour le
bien, et sa joie sera pure!

Nos pères ont délivré la terre sainte des infidèles. Il est une autre
terre sainte, que les brigands, les voleurs, les profanateurs, souillent
tous les jours. C’est la terre du sourire et du plaisir. Ils l’ont si
bien ravagée et défigurée qu’elle en est méconnaissable. Mais de par le
Dieu des printemps et des étoiles, de par la clémente bonté qui mit le
rire frais aux lèvres de l’enfant et la douce ivresse du plaisir au cœur
de la jeunesse, la terre sainte ne restera pas aux infidèles. Elle nous
appartient, et nous la reprendrons!


2. La Joie.

Les distractions et les divers genres de plaisir, ne sont après tout que
la forme. Le vin pur qu’on verse dans ces verres, c’est la joie. Et de
même que la vigne trouve dans la terre, dans la pluie, dans le soleil,
les éléments de la sève qui la fait mûrir, de même la joie est le fruit
mûr de la bonne vie. C’est une conquête des vaillants et des forts. N’a
pas la joie qui veut. Creusons un peu cette vérité. La jeunesse a grand
besoin de s’en pénétrer.

Le baromètre monte ou descend. Cette simple modification d’un niveau de
mercure dans un tube de verre nous fournit des renseignements précieux
et nous permet de tirer une foule de conclusions sur l’état de
l’atmosphère. Souvent, en regardant ces indications: Pluie, vent,
tempête, calme, beau temps, beau fixe, je me suis surpris à oublier tout
à coup le monde extérieur et à penser au monde intérieur, à ce
changement incessant qui le caractérise, se reflète dans nos
dispositions, et dont toute la prodigieuse variété aboutit comme
résultat à un état de tristesse ou de joie. Là aussi, selon les jours et
les périodes, il y a pluie ou beau temps, calme ou tempête; là aussi le
baromètre monte ou descend. Et ce qui se passe, en détail, dans la vie
individuelle, nous pouvons l’observer dans la vie des sociétés, avec des
proportions plus larges et plus frappantes. La vie a ses hauts et ses
bas, ses élans et ses dépressions. Au cœur et sur la figure tout
l’ensemble se traduit par de la joie ou de la tristesse.

                   *       *       *       *       *

Il y a une tristesse qui provient de la vie difficile, spirituelle ou
matérielle. Elle est à l’homme ce qu’est à la plante cette couleur
étiolée qui révèle les privations. Cette tristesse-là nous est au plus
haut point sympathique. Souvent elle est salutaire. Mais il en est une
autre qu’il faut combattre à mort, c’est la tristesse des dégoûtés, et
une autre à laquelle il faut remédier en s’amendant, car elle provient
de mal vivre ou de mal penser.

A bas les dégoûtés! Ce sont en somme les enfants gâtés de l’existence.
Ils touchent aux mets du bout des lèvres, gâtent leur pain, ou même le
jettent, et trouvent bien rustres ceux qui mangent de bon appétit. On
trouve peu de dégoûtés parmi les chiffonniers, les mineurs, les
laboureurs, les matelots, les chercheurs, les travailleurs de tout genre
sur qui tombe la pluie et souffle le vent. Ils se recrutent parmi ceux
qui ont le dos au feu et le ventre à la table, et ne travaillent que peu
entre les repas. Leurs fatigues consistent à danser longtemps dans un
bal, à jouer tard au cercle, ou à tuer le temps en lisant des romans.
Pour se remettre de tant d’efforts ils dorment tout le long des
matinées. Ils ont cela de commun avec les oiseaux de nuit que la lumière
du jour les blesse. On leur trouve alors je ne sais quoi de fané, de
fripé. Ils demandent à être vus dans un rayon de gaz ou de lumière
électrique. Ces précieux dégoûtés promènent par le monde un vague ennui
de toutes choses. Mais ils ne renoncent pas à cette vie méchante et
insipide. Une mission les y retient: celle de dégoûter les autres. Ceux
d’entre eux qui sont littérateurs ont élevé cette mission à la hauteur
d’un sacerdoce. Ils s’appliquent à extraire la quintessence de leurs
mornes pensées et de leurs impressions navrantes et à la sceller en
bouteilles à l’usage du public. La jeunesse use quelquefois de leurs
produits. Mais que le dégoût de vivre soit puisé dans la contagion du
mal d’autrui ou dans notre propre fond, on peut hardiment le qualifier
de microbe malfaisant dont la culture prospère dans la vie factice et
anormale. Il faut lui déclarer une guerre sans merci. Le dégoût de vivre
est l’insurrection contre tout l’univers qui a pour mission d’organiser
la vie. Celui qui nous prend la vie est moins coupable que celui qui
nous en dégoûte. A bas les dégoûtés! Souriants ou tragiques, la vie vous
condamne et vous dément, ouvriers de néant sur qui flotte le sourire du
dégoût comme le feu follet sur la pourriture des marais!

                   *       *       *       *       *

Une autre tristesse est celle qui vient de mal penser. C’est un cri
d’alarme que la nature maltraitée en notre personne donne à notre
raison. Il est absurde que la réflexion sur notre vie nous amène à
désespérer de cette vie. Toute philosophie de pessimisme ou de
désespoir, toute religion qui tue la joie est une erreur. Son fruit la
condamne. Si le pessimisme avait raison, les fleurs cesseraient d’éclore
et les astres s’éteindraient, la source de vie se tarirait. Tant que
l’univers ne se suicide pas, il n’y a pas lieu de désespérer de la vie
humaine. Donc il faut se méfier des doctrines qui ravissent la joie. Des
vérités partielles peuvent être tristes, la vérité totale, non.

                   *       *       *       *       *

Quant à la tristesse qui vient de mal vivre, elle trace sur les visages
pâles et tirés une monotone et lamentable histoire. Vous êtes tristes
parce que vous n’avez pas respecté les sources de la vie. Un parasite
vous ronge, un vice se nourrit sur les racines de votre existence; il
prospère, et vous diminuez. Partout où cette tristesse apparaît, elle
révèle un mal caché. Quelque chose manque ou cloche là-bas au plus
profond de l’être. La vie méconnue, souillée, troublée, saigne de mille
blessures, et la joie ne peut plus exister.

La joie s’enfuit encore, de ces sphères raides et conventionnelles où la
vie et les mouvements sont réglés comme un papier à musique. Abandonnant
ces milieux aux sectateurs du dieu terrible qui se nomme l’ennui, elle
ouvre ses ailes et s’envole. Comme les fleurs des bois et des montagnes,
elle affectionne l’air libre, l’indépendance et un peu de rudesse.
Mentionnons ici, en passant, le mal que les goûts luxueux et prétentieux
ont fait aux plaisirs de famille et par conséquent à la jeunesse. La
sociabilité est en souffrance. Au lieu de réceptions simples et
cordiales souvent répétées, on s’offre de loin en loin des distractions
coûteuses, où l’ambition et le désir puéril de se surpasser les uns les
autres détruisent tout plaisir d’avance. Qui en souffre le plus? La
jeunesse obligée de se divertir ailleurs.

                   *       *       *       *       *

Je signale comme un des pires destructeurs de la joie, l’esprit de
moquerie. Il y a un rire qui flétrit ce qu’il touche et dessèche le cœur
pour jamais. C’est celui qui se plaît à tirer les choses vénérables et
saintes en ridicule. Victor Hugo a dit avec une profonde pénétration
psychologique que les plus mornes des esprits étaient les railleurs.
Railler n’est pas rire. La raillerie tue le rire au contraire. Pour
s’amuser franchement, il est nécessaire d’avoir gardé une certaine
naïveté d’impression. Ne sacrifions pas le bon vieux rire de notre
France, son ironie joviale et bienveillante et sa gaîté authentique, au
genre d’esprit douteux et profane qui fait gaiement la plus triste
besogne et sent son Méphisto de loin.

                   *       *       *       *       *

En résumé, pour conserver la faculté d’être heureux, il faut rechercher
le travail et la simplicité, respecter la vie et en observer les lois.
Que dis-je? _il faut aimer la vie._

Il semble superflu de prêcher cet amour à la jeunesse. C’est une erreur.
S’il y a une chose qui ne vient pas toute seule, c’est celle-là. Ce
n’est pas l’œuvre d’un jour que de s’élever à ce grand amour et
d’élargir son cœur jusqu’à ce qu’il embrasse tout l’ensemble. Une des
plus médiocres conceptions de la joie est celle qui en fait l’apanage de
la seule jeunesse et considère tout le reste de l’existence comme une
coquille vide, dont on a mangé l’amande. Il est une joie de jeunesse,
sans doute, liée à la fraîcheur même des impressions, et qu’on peut
perdre le long de sa route par la lente déformation de la vie, ses
fautes ou ses souffrances. En ce sens on peut dire des jeunes gens comme
des enfants: laissez-les se réjouir, les soucis ne viendront que trop
tôt, on n’est jeune qu’une fois. Mais ce n’est là qu’une face de la
réalité. Il y a des existences qui commencent dans la mélancolie et
finissent dans la joie. Tel ne s’est jamais trouvé plus dispos ni plus
jeune que vers la quarantaine, après la victoire sur une série de
difficultés extérieures et intérieures, et je n’hésite pas à dire que la
joie qu’il éprouve alors, est plus solide que celle des vingt ans. Bien
plus, c’est chez certains vieillards, admirables et rares, je l’avoue,
mais nullement introuvables, que j’ai rencontré la joie sous sa forme la
plus pure. Je veux parler de cette sérénité née de la souffrance
acceptée et vaincue, du travail aimé, de la longue fidélité au devoir,
de la conviction toujours plus profonde du but de la vie et de sa
valeur. Et quand je dis à la jeunesse d’apprendre à aimer la vie, je lui
indique ces vieillards-là et ceux qui leur ressemblent, comme les
docteurs de cette haute sagesse. J’estime en effet que la connaissance
de la joie pure est un grand bonheur au seuil de la vie. Il faut
l’admirer chez ceux qui l’ont conquise de haute lutte, la priser comme
un bien inestimable et aspirer à y participer un jour.

D’ailleurs, la joie de la jeunesse elle-même, cette heureuse disposition
qui, à certains moments, nous fait trouver tout bon et beau, a ses
conditions. Il faut la mériter pour la ressentir. La joie est une très
grande dame; elle ne se rend pas à l’invitation du premier venu. Telle
compagnie a beau se battre les flancs, crier, se mettre en frais pour
provoquer la joie, elle n’arrive pas: le bruit reste vide, et le rire
sonne faux.

Rien n’est plus beau que la joie! C’est une étincelle divine, une fille
des cieux. Elle élève le cœur, elle illumine la pensée. Elle nous fait
découvrir, en un seul éclair brillant, des secrets sur lesquels, les
jours ordinaires, notre pensée obscure s’est fatiguée en vain. Elle
supprime les distances, rapproche l’homme de l’homme, nous incline à la
pitié, nous rend plus forts et meilleurs. Elle est si bonne et vaut tant
qu’il faut, sans hésiter, sacrifier tout ce qui la diminue et rechercher
tout ce qui l’augmente.

La joie a ses grands jours. Au temps où la nature s’éveille, où tout
germe, où le laboureur sème, avez-vous vu l’alouette s’élancer du sillon
et chanter, en montant vers la lumière, emportant dans son hymne toute
l’âme des champs, toutes les floraisons, tout le labeur et tout l’amour?
A certains jours où les mains se touchent d’elles-mêmes, où les
poitrines vibrent à l’unisson, la joie est comme cette alouette. Elle
monte, et dans son chant qui résume toute la vie, elle semble lui dire:
Je t’aime, dans ton matin et dans ton soir, dans tes pleurs et ton
sourire, dans tes efforts virils et tes repos paisibles; je t’aime sous
tous les cieux, dans tous les temps, dans tous les yeux fermés qui
dorment sous la terre, et quel que soit mon sort, je suis heureux de
vivre, et je m’abandonne avec reconnaissance à la volonté clémente par
qui nous sommes et qui nous enveloppe à jamais!




VI

LA SOLIDARITÉ


1. La Famille.

La solidarité humaine est comme condensée en une série de leçons de
choses dans la famille. On a quelquefois considéré la famille comme un
cadre étroit qu’il fallait briser pour substituer à ses liens intimes,
mais restreints, le grand lien de la solidarité sociale. Ce serait
détruire dans l’œuf cette solidarité même.

Il faut avoir éprouvé les sentiments de la famille pour les transporter
ensuite, agrandis, dans la cité, la famille nationale et la grande
famille humaine. La famille est une de ces écoles heureusement combinées
où l’on apprend les choses presque spontanément. Je ne sais si on y
apprend davantage par l’intelligence, le cœur ou les entrailles, mais en
tout cas l’homme est pris de toutes parts à la fois, par les côtés
faibles et les côtés forts. Il est assimilé, lié, incorporé par les
hérédités d’abord, par les affections ensuite et en dernier lieu par la
réflexion et la reconnaissance. On sent si bien, dans ce chaud milieu
familial, qu’il vous précède, vous entoure et vous dépasse. Et ce n’est
pas le petit enfant seulement qui se sent enveloppé, protégé; ce sont
les grands, les forts, les vieux. Une main plus grande que celle de
l’homme passe sans cesse dans la famille. Les choses humaines et
surhumaines s’y entrelacent à tel point qu’on a peine à les distinguer.
S’il y a un sanctuaire qui n’est pas fait de main d’hommes, c’est bien
la famille. Dieu s’y fait doux, paternel; il se fait annoncer par tous à
la fois. Le père le représente auprès de l’enfant, et l’enfant le prêche
au père. Les traits des ancêtres, rappelés par les derniers venus, nous
donnent des pressentiments de mystérieuse survie. Soyez donc réalistes,
matérialistes, utilitaires, en famille! Vous l’essayez, je le sais bien,
mais vous vous arrêtez toujours à un certain endroit. Soudain, en une
heure, quand vous vous y attendez le moins, votre cœur se serre, les
larmes montent aux yeux. Vous dites alors, hommes positifs, que _c’est
absurde!_ et vous dites vrai, car la folie vous a gagnés et vous tient,
mais c’est une sainte folie. Un éclair de bonté et de tendresse, un
éclair de douleur ou de pitié vous a révélé un monde que vous ne
connaissiez pas. Ah! vous parlez de supprimer la famille, de renoncer à
ses liens, les uns pour le plus grand honneur de Dieu, les autres pour
le plus grand bien de la société. Mais si les ténèbres du commencement
pouvaient redescendre sur l’humanité par notre faute, si Dieu pouvait
disparaître de notre horizon, si toutes les traditions, toutes les
bibles, tout ce que l’homme a gravé sur la pierre pouvait se perdre et
s’oublier; si le désordre et l’anarchie ramenaient les sociétés au
chaos, un jour deux êtres qui s’aiment retrouveraient le germe d’un
monde nouveau près du berceau d’un enfant. Ne touchez pas à la famille!
Et je dirai aux jeunes hommes: repliez-vous sur la famille!

                   *       *       *       *       *

Pères et mères, quelle que soit votre position et quelles que soient vos
fonctions dans le monde, réservez le meilleur de vous-mêmes à la
famille. Soyez sûrs qu’en la négligeant vous négligez l’essentiel, et
que les services que vous rendez ailleurs sont neutralisés par le mal
que vous faites chez vous. C’est pour cela que nous sommes attachés à la
famille par des liens délicats de bonheur et de souffrance. Rendez la
famille douce aux enfants. Faites le nid chaud et austère en même temps.
Soyez bons et sévères, aimés et respectés. Pas de violence et pas de
mollesse! Pas d’amour tyrannique qui étouffe l’initiative et tue la
volonté. Que la famille et le foyer gardent toute leur puissance
d’attraction et d’incubation. Gardez la confiance de vos fils aussi
longtemps que possible. Entretenez en eux le besoin et le plaisir de
tout dire, par le tact que vous mettez à les écouter.

                   *       *       *       *       *

Comme il faut plaindre ceux qui n’ont pas de famille, ou envers qui la
famille n’a pas fait son devoir! Mais ne soulevons pas ce voile: nous
aurions sous nos yeux un monde trop désespéré!

Jeunes gens, repliez-vous sur la famille. Restez aussi longtemps que
possible les petits enfants de père et de mère, même lorsque vous serez
vous-mêmes devenus des pères. Il est si bon de se sentir enfant, et plus
on grandit, plus on vieillit, plus cela fait de bien. Les hommes les
plus forts sont ceux qui ont le mieux aimé leur mère. Quand on aime et
respecte bien la femme qui vous a mis au monde, on est bien près du
respect de la femme en général. Et quand on respecte en son père
l’autorité morale, heureux de pouvoir lui témoigner des sentiments de
piété filiale, on a un bon fonds pour entretenir en soi le respect de
toute autorité. _Honore ton père et ta mère!_ dans la solidarité
humaine, dans la vie bonne et juste, cette double loi du respect de la
femme dans sa maternité et de l’homme dans sa prééminence morale, sont à
considérer comme une base indispensable. Retrempons nos âmes au contact
de ces préceptes élémentaires, vérités simples et saintes, qui
deviennent plus vastes à mesure que le regard porte plus loin, et que,
même sous les cheveux blancs, il faudrait écouter à genoux, les mains
jointes comme de petits enfants!

Seriez-vous peut-être, jeune lecteur, de ceux qui prennent le respect
pour une vertu d’enfance à laquelle il convient de dire adieu lorsque la
barbe vous pousse? Permettez-moi de vous faire observer ceci: Une loi
qui domine toute l’histoire fait évoluer la puissance dans le monde du
despotisme asiatique fondé sur la crainte, à l’autorité des lois fondée
sur le respect. Chacun de nous traverse les diverses étapes de cette
évolution. Petits, nous obéissons sur parole par crainte, grands, nous
pratiquons l’obéissance volontaire issue du respect. Affermissons cette
façon d’obéir dans la famille, pour en donner l’habitude autour de nous.
C’est de cette libre obéissance que notre temps, notre pays démocratique
a le plus besoin. En faisant acte de bon fils, vous ne savez pas à quel
point vous faites déjà acte de bon citoyen. L’émancipation consiste à
pratiquer le respect par conviction et préméditation. Sans respect, pas
d’homme libre! La liberté est le gouvernement de soi-même d’après la loi
intérieure.

Il faut refréner en nous-mêmes avec la dernière énergie la tendance
puérile qui consiste à critiquer d’instinct, à railler, à trancher de
haut. C’est là un travers de gamin. Devenir un homme, c’est trouver tous
les jours, dans les hommes et les choses, plus de motifs de les prendre
au sérieux. Entre les pères et les enfants doit se résoudre la grande
question de la tradition et du présent, de l’autorité et de la liberté,
qui fait tant de bruit dans le monde. Entre les pères et les enfants,
dans le cercle de famille, doit se résoudre encore cette grosse affaire
des droits de l’individu et des droits de la collectivité, sans que ni
l’un ni l’autre soit lésé. Jamais ni université, ni livre ne vous
renseigneront sur tout cela aussi bien que la famille. Je vous dis
qu’elle est le monde en raccourci. C’est la plus humble école, et la
plus grande qui soit. On y enseigne très simplement une foule de choses
très difficiles. En vous appliquant à résoudre avec patience, respect et
fraternité les difficultés de famille, vous préludez à l’œuvre que vous
devez remplir dans la société où vous rencontrerez ces mêmes difficultés
agrandies.


2. L’Amitié.

Amitié de jeunesse! Comme les anciens offraient en sacrifice une mèche
de cheveux sur les autels des dieux, je voudrais t’offrir en hommage
quelque chose de ce que j’ai de mieux. Même quand ceux qu’on aimait
alors dorment depuis longtemps sous la terre, ils vivent pour nous parmi
les souvenirs d’un âge évanoui, et nous nous surprenons parfois, dans le
silence des solitudes, à converser avec eux familièrement, leur disant
la peine et la joie que nous avons rencontrées le long de la vie, depuis
qu’un jour il a fallu les coucher dans la tombe au bord du chemin!

Il y a des époques pour l’amitié, dans la vie des individus, comme dans
celle des sociétés. Certaines époques ont une sociabilité toute
juvénile, se lient volontiers. D’autres ont la prudence et la réserve
des vieillards misanthropes. Quand les intérêts matériels dominent, que
la lutte pour l’existence s’accentue, et que les nerfs se tendent et se
surexcitent, la société des semblables devient pénible. Elle donne
surtout lieu à des frottements, des rencontres d’appétits, des
froissements d’ambitions. On aime alors à abriter ses susceptibilités
derrière un rempart de solitude comme les mollusques se retranchent dans
leur coquille. Mais peu importe les époques variables; pour chacun de
nous le temps des bonnes et chaudes amitiés est la jeunesse. Je
plaindrai toujours très sincèrement un jeune homme qui n’a pas d’ami, et
s’il est lui-même la première cause de son isolement, je lui en ferai un
reproche grave. Il nous faut des camarades, et un certain nombre, pour
nous exercer à la vie en commun, user les angles de notre caractère aux
angles du leur, comme on arrondit les cailloux en les secouant pêle-mêle
dans des sacs. Il nous faut encore des camarades pour poursuivre un but
commun, développer l’esprit de corps et de solidarité, chanter et rire;
mais parmi cette troupe de bons compagnons, il est essentiel que nous
cultivions des relations plus intimes: des amitiés. C’est un besoin.
Notre développement intellectuel le réclame. Deviser, converser, parler
ensemble, émettre dans la plus absolue familiarité ses idées sur toutes
choses, en causeries interminables et délicieuses, soit en déambulant
côte à côte, soit le soir sous le manteau de la cheminée, quel bienfait
pour une intelligence qui se développe! Ce bienfait est plus sensible
encore aux époques où l’orientation est, comme aujourd’hui, longue et
laborieuse. A qui dire toutes ses pensées? Qui, mieux qu’un ami de notre
âge, exposé aux mêmes difficultés, peut nous comprendre, supporter nos
questions, endurer nos objections? On m’offrirait en échange toutes les
jouissances intellectuelles les plus délicates, que je n’hésiterais pas
un instant à les donner pour ce genre de promenade amicale à travers les
choses, où deux pensées neuves, curieuses de tout, s’abandonnent au
charme d’explorer, tout en goûtant celui de l’affection. Il n’y a
peut-être dans ce genre qu’une satisfaction encore plus rare et plus
précieuse, c’est celle de se retrouver après des années de séparation
avec un ami de jeunesse et de renouveler avec lui en une heure de
mélancolique ou de joyeuse douceur ces beaux temps de jadis, en répétant
sans se lasser jamais: te souviens-tu? te souviens-tu?

Les amitiés de jeunesse ont un autre avantage, celui-là pour le cœur, le
caractère, la conduite. De bonnes amitiés remplissent bien des lacunes
dans une jeune vie, chassent bien des rêves malsains et nous aident à
marcher droit, sur les sentiers où la jeunesse facilement trébuche. Cela
arrive surtout lorsqu’on est parvenu à cette entière franchise qui
consiste à tout se dire. Il y a des jours où plus personne ne peut
intervenir utilement si ce n’est l’ami. Quand on n’écoute plus celui-là,
la surdité morale, momentanément du moins, est complète. Aussi
faudrait-il cultiver l’amitié, ne fût-ce que dans un but de perfection
morale et d’éducation, d’échange de bons procédés dans les circonstances
difficiles. Le verre d’eau de tendresse, de bonté que l’ami nous offre
aujourd’hui en supportant nos misères et en nous aidant à les surmonter,
il en aura peut-être besoin demain et nous le lui offrirons d’un cœur
pareil.

                   *       *       *       *       *

En ce temps de duplicité et d’hypocrisie, l’amitié doit de plus en plus
devenir un pacte de loyauté, de vérité. Par qui se la laisserait-on dire
plus volontiers que par un ami? C’est un frère d’élection, il est plus
que de notre famille. Quand la vérité revêt ses traits et emprunte sa
voix, nous ne pouvons pas dire qu’elle procède «d’une trogne trop
impérieusement magistrale[13].»

  [13] Montaigne.

Une autre grande ressource de l’amitié, c’est qu’elle nous fortifie dans
ces luttes âpres et redoutables que la jeunesse est appelée à soutenir
pour les causes qui lui tiennent le plus à cœur, et qui souvent ne sont
pas bien vues dans le monde. Pour s’affranchir des routines et des
servitudes, pour ne pas succomber mille fois dans les rencontres
hostiles qui découragent les meilleurs, pour ne pas douter de soi-même à
force de se buter contre les obstacles, il faut renouveler de temps à
autre sa provision d’audace et de foi au sein de l’amitié.

                   *       *       *       *       *

Je n’ajouterai qu’un mot. Non seulement il me paraît possible, mais
désirable que la jeunesse cultive, en dehors de ces intimités que l’âge
pareil amène, des relations familières et affectueuses avec des hommes
d’âge mûr, ou des vieillards qui ont gardé de l’intérêt pour ceux qui
commencent la vie. Un jeune homme à qui ne manque pas la plus belle
grâce d’état, se trouve toujours heureux d’avoir quelqu’un de supérieur
à aimer et, ajoutons-le, à admirer. Il ne s’agit pas de jurer _in verba
magistri_, mais de s’attacher à quelqu’un, de regarder à quelqu’un.
Règle générale: les esprits les mieux faits, les plus capables
d’indépendance, à un certain âge, cherchent un maître, et ne demandent
pas mieux que d’être disciples.

Je n’admets pas que les hommes graves, occupés, distingués, n’aient pas
le temps de se consacrer à la jeunesse, non seulement en général pour
l’instruire, mais en détail pour la conseiller, apprendre à la connaître
et lui être utiles. Écrivez quelques livres de moins, messieurs, et
jetez d’autant plus de bonnes paroles vivantes sur les sillons si
reconnaissants des jeunes esprits! Il y a là un intérêt humain et
patriotique de premier ordre. Comme je suis aisé de voir que ces choses
si longtemps oubliées commencent à se faire jour de nouveau de tous
côtés. Fraternisons! c’est la grande devise de la solidarité générale.
Que la France d’aujourd’hui et celle d’hier fraternisent avec la France
de demain!

En vérité la jeunesse est bonne, se contente de peu de chose et garde
tant de reconnaissance de ce qu’on fait pour elle que c’est toujours
plaisir et profit de l’obliger. Et j’oubliais le meilleur: on redevient
jeune en sa compagnie. Tous les élixirs de la terre ne valent pas
celui-là pour les gens qui redoutent de vieillir.


3. L’Amour.

    Flambeau sublime et pur mais qui tremble souvent,
    Pour te bien abriter de la pluie et du vent
    Et faire rayonner ta clarté souveraine,

    Heureux qui peut passer sans s’interrompre un jour
    De l’amour de sa mère à l’amitié sereine
    Et de l’amitié sainte à son premier amour!

A. Dorchain.

Un bon et sympathique médecin, un de ceux qui n’ont pas trouvé dans la
fréquentation du cadavre le mépris de l’humanité, mais qui ont, au
contraire, entrevu à travers le peu que l’intelligence humaine peut
découvrir dans nos pauvres restes, la sainteté de la vie, se plaignait
que la vie humaine fût traitée négligemment à ses débuts. On possède,
disait-il, des renseignements plus sûrs sur la meilleure manière de
soigner les jeunes animaux domestiques, que sur celle de soigner les
enfants. Ce que ce docteur disait m’est souvent revenu à l’esprit à
propos de l’amour. S’il est un point sur lequel les bons conseils soient
nécessaires à l’entrée de la vie, c’est celui-là. S’il est un point sur
lequel ils fassent défaut, c’est encore celui-là. Chacun trouve la chose
délicate. Les éducateurs pensent que les parents seuls sont compétents,
les parents s’en rapportent aux éducateurs. Ainsi les uns et les autres
s’abstiennent le plus souvent. La jeunesse arrive à l’âge le plus
critique, sans boussole et sans direction. Je me trompe. L’œuvre
pédagogique, toujours différée par les parents et les éducateurs,
s’accomplit en dehors d’eux. Il est impossible que la curiosité des
enfants ne rencontre pas un jour ou l’autre son aliment. Un vilain
camarade, une de ces lectures qu’il devient si difficile d’éviter,
remplissent auprès d’un être encore pur l’office d’initiation à ce qu’il
est convenu d’appeler le secret de la vie. A partir de ce moment, il se
fait un travail redoutable dans l’imagination novice. La confiance dans
les parents et les maîtres subit un coup très rude; l’ascendant des
éducateurs sans mandat se substitue au leur, quelque chose de nouveau,
de périlleux, est entré dans l’existence, et il sera bien difficile de
l’en éliminer.

Nous touchons là au premier point grave et douloureux de cette question
si complexe de l’amour. Quoique nous écrivions pour la jeunesse adulte,
il a fallu commencer par là. L’amour, par ses nombreuses ramifications,
s’étend en effet à toute la vie, et ce que l’enfant innocent a entendu,
aux alentours de ce monde qui lui est encore fermé, détermine fort
souvent sa conduite ultérieure. Je ne peux donc pas m’empêcher de
déplorer ici que nous soyons de préférence renseignés en cette matière
intime et sainte, par des étrangers profanes, et qu’une heure de brutale
indiscrétion, vienne remplir auprès de nous, en nous troublant pour
longtemps, pour jamais peut-être, un office pour lequel ce ne serait pas
trop de toute la précaution, de toute la maternelle sagesse de ceux qui
nous aiment le plus.

                   *       *       *       *       *

Toutefois je me contenterai d’avoir ainsi effleuré le sujet en ce qui
concerne l’âge précédant immédiatement l’adolescence, et, sans plus
tarder, je pose la question sur son terrain actuel:

_Comment un jeune homme qui n’est pas marié, et sans doute pas fiancé,
doit-il se gouverner au point de vue des choses de l’amour?_

Le premier point ici consiste à posséder le respect de la vie, de sa
prééminence, de sa valeur, de sa sainteté et par conséquent de
l’obligation que nous impose la qualité d’héritiers de la vie. Le
sentiment fondamental qui doit sans cesse traverser tout l’ensemble des
faits et gestes d’un jeune homme est le sentiment de sa dignité virile.
S’il a ce sentiment, la vie lui apparaîtra comme un dépôt et non comme
un bien personnel, et il aura constamment présente en lui-même une force
alliée, très noble et très efficace pour l’aider à se garder et à se
diriger.

Sans doute le sentiment de la dignité virile et le respect de soi-même
peuvent être assistés ou contrariés par une série de moyens secondaires.
A l’âge où les sens s’éveillent, et où leur nouveauté même, leur
caractère troublant et imprévu, constituent un péril, il est tout aussi
possible de diminuer ce péril que de l’augmenter. La part du régime, de
la nourriture, et du milieu est tout au moins aussi grande ici, si ce
n’est plus, que celle de la nature. Les travaux exagérés de l’esprit, le
régime sédentaire, les lectures malsaines, le désœuvrement peuvent
transformer en tourment et en obsession, ce qui ne serait sans cela
qu’une sollicitation facile à maîtriser. Au contraire, un régime sain,
des habitudes énergiques, des distractions, des fatigues corporelles,
sont des diversions si utiles, que, grâce à elles, les années les plus
critiques passent quelquefois presque inaperçues. Tout cela est de la
dernière importance. Pour qu’un être mène une conduite normale, il lui
faut une vie normale. Détruisez l’équilibre de sa vie, aussitôt vous
troublez celui de sa conduite. Les causes individuelles et sociales de
la plupart des égarements se trouvent dans une série de manquements
hygiéniques.

Malgré cela, le point fondamental est toujours l’idée qu’un être se fait
de sa vie, de sa dignité et par conséquent de son but. C’est pour cela
que la grande chose dans la jeunesse est le respect de soi-même. Un
grand idéal, une conception élevée de la vie dans son ensemble, et de
l’œuvre que chacun de nous est appelé à y remplir est le meilleur
conseiller dans les choses de l’amour. Et tout d’abord, il nous préserve
des sophismes et des préceptes cyniques, dont les gens au cœur rabougri
ont semé toute cette matière. Car il est presque inutile de le dire: si
quelque part sur sa route, la jeunesse rencontre des sottises et des
maximes criminelles accumulées, c’est ici. Au nom de ce qu’on appelle un
besoin physique, on l’engage à ne se faire aucune violence et à suivre
son désir: Faire ainsi est bien. Faire le contraire est idiot, mauvais
même. «Dans un pays où la virginité d’un garçon de vingt ans est un
sujet de plaisanteries traditionnelles et presque nationales[14]», il
est bon qu’on possède en soi-même un contre-poids à opposer à tant
d’énormités. Il est vrai qu’un simple coup d’œil jeté sur notre
jeunesse, en général, suffirait pour nous faire comprendre que, si elle
a besoin de quelque chose, c’est de garder sa force et de la ménager.

  [14] Jules Lemaître.

Ce soi-disant besoin qu’on fait sonner si haut est dans les imaginations
surexcitées par les mauvaises lectures, les mauvaises conversations, et
par les mauvais exemples bien plutôt qu’ailleurs. Mais enfin, admettons
ce besoin comme un fait réel. Encore faut-il que notre nature tout
entière, dans ses instincts nobles et ses besoins supérieurs, soit
respectée. Des actes qui affaiblissent notre estime pour nous-mêmes et
pour les autres, qui nous font déroger à notre dignité, sont mauvais,
dussent-ils être provoqués par une sollicitation très légitime. Combien
est-il de choses, en elles-mêmes indifférentes, qu’il convient de
s’interdire parce que, pour les obtenir, il faudrait les payer trop
cher? Dans une foule d’occasions, lorsque des devoirs d’ensemble
pressants sont là, il devient honteux de songer à son repos, à sa faim,
ou sa soif, quoique parmi les droits incontestables de l’homme il y ait
celui de se reposer, de manger et de boire. Un homme qui a un idéal, de
l’énergie et des principes de conduite, se distingue d’un homme de rien
par le rang qu’il sait accorder, dans sa vie, aux différents besoins de
son être, et par la clairvoyance et la fermeté avec laquelle il sait les
subordonner les uns aux autres. Voici pourquoi je pose en principe que
la première chose en amour, c’est d’avoir un idéal, parce que cet idéal
nous aide à nous gouverner nous-mêmes. Or pour celui qui apprécie sa
vie, sa dignité, et celle des autres, céder à ses sens, dans certaines
conditions, c’est trahir ce qu’il y a de plus noble en nous, pour
satisfaire un simple désir.--Par conséquent, tout en reconnaissant la
légitimité de ce désir, en soi, il préfère le sacrifier, et ainsi le
premier hommage qu’il rend à sa nature et à l’amour, c’est celui de la
chasteté.

La chasteté a une foule d’ennemis. J’écarte les cyniques et les
railleurs dont nous n’avons que faire ici. Il nous est permis de partir,
comme d’une base, de l’ensemble de conception de la vie que nous avons
établie dans ce livre. Mais il convient de répondre à une objection
spécieuse, sérieuse même, qui se base sur le danger d’une trop parfaite
sagesse. Ils ont bien vite fait de vous lancer à la tête comme un
argument sans réplique: Qui veut faire l’ange, fait la bête.
Certainement, il y a du vrai dans ce vieil adage, et ce n’est pas moi
qui le contesterai. Mais on verra, par la suite, que ce n’est pas de
faire l’ange qu’il s’agit ici. Seulement, je ferai observer que beaucoup
font la bête qui n’ont pas essayé de faire l’ange. Ils ne sont pas
tombés dans la boue parce qu’ils ont voulu voler trop haut, mais parce
qu’ils ont commencé trop bas. Le meilleur moyen pour devenir l’esclave
de ses désirs n’est pas de les maîtriser, mais de leur obéir. Et quant à
la déformation du caractère qui peut résulter de la chasteté monacale,
elle a bien son pendant et largement hélas, dans la triste décadence de
tant de gens qui n’ont jamais eu d’autre règle que ce qui leur plaît.
Même sur ce terrain-là je me sentirais à l’aise. S’il n’y avait que
l’excès du relâchement d’un côté et l’excès de sévérité de l’autre, je
choisirais ce dernier, croyant moins sacrifier de mon humanité.

Toutefois je ne prêche pas le monachisme en parlant de la chasteté. Je
n’exhorte pas au mépris de la virilité, mais à son respect et à sa
sauvegarde. Tout ce que nous venons d’examiner jusqu’à présent n’est que
le petit côté de la question, le côté aride, négatif. Beaucoup n’en
sortent pas. Des sociétés et des siècles entiers s’y sont débattus sans
trouver d’issue. Les extrêmes s’appellent et se provoquent l’un l’autre.
Notre société actuelle, comme beaucoup de celles qui l’ont précédée,
subit cette loi. Dans les choses de l’amour, elle est à la fois légère
et prude, dépravée et féroce. Tout cela est logique. Une société qui
permet et conseille le laisser-aller aux jeunes gens, avilit l’amour.
Dès lors, la tentation de le considérer comme une chose douteuse ou
inférieure devient naturelle. La corruption des uns a pour pendant la
pruderie ou l’ascétisme des autres, et du mélange confus de ces
tendances naît l’hypocrisie. Tartufe est ascète pour la forme et viveur
au fond.

Hélas! ce sont là des travers dans lesquels on ne donne qu’en disloquant
toute une société, principes et institutions. Nous sommes, en effet,
dans une région sensible d’où la répercussion se propage au loin. Péchez
contre l’amour à sa base, dans la jeunesse, et la vie de toute une
nation vous répond par des déchirements et des souffrances
incalculables.

Je résume donc: La règle de conduite, ici, est la chasteté. Toute
infraction est une faute. Quelque difficile et dure que paraisse cette
loi, c’est la seule bonne. En dehors de là, il n’y a place que pour une
morale de camelote. Il est difficile aussi d’être loyal et honnête: on
n’en a jamais tiré la conséquence que le mensonge et le vol soient
permis. Que celui qui tombe, s’égare de quelque façon que ce soit et
manque au respect de soi-même et de l’amour, sache qu’il a fait le mal!
Dans les circonstances morales pénibles c’est encore là le meilleur
espoir de salut. Mais appeler le mal, bien, parce que le mal est
difficile à éviter, c’est pire que de manquer de conduite, c’est fausser
sa conscience. Voilà un principe qui doit être énoncé avec une absolue
autorité.

                   *       *       *       *       *

Le principe une fois énoncé, il s’agit d’entrer dans la vie des jeunes
gens qui essaient de le pratiquer. Nous assisterons là à la lutte la
plus sympathique. Il ne saurait y avoir, pour celui qui a gardé le sens
exquis des choses morales, de spectacle plus captivant. «Les mœurs en
France, où l’on ne connaît pas les vraies fiançailles, rendent très
difficile, depuis la puberté jusqu’au mariage, la condition des jeunes
gens qui se respectent. Le jeune homme est à peu près abandonné à
lui-même, pour résoudre le cruel problème qu’impose à sa conscience
notre état social. De là des scrupules pleins d’angoisse, des
défaillances et des luttes héroïques, tout un drame intérieur éminemment
poétique.» C’est ainsi que s’exprime Sully Prudhomme dans sa préface aux
poésies de M. A. Dorchain: _La jeunesse pensive_. Et il continue: «En
lisant ces vers où les combats et les douleurs de la vingtième année
trouvent leur expression discrète, mais bien sincère, plus d’un sentira
se raviver dans son âme les cicatrices anciennes... Nous ne saurions
assister en froids spectateurs à la tourmente qu’il (le jeune homme)
subit... nous nous penchons vers lui du rivage, pour lui tendre une main
amie!»

Suivant les natures et les tempéraments, cette lutte est plus ou moins
violente. Il y a des êtres privilégiés qu’une certaine noblesse innée
garantit en leur donnant une répugnance instinctive pour tout ce qui est
bas et trivial. Le mal ne mord pas sur eux. On pourrait dire d’eux:

    Le moule en est d’airain si l’espèce en est rare
    Elle sait ce que vaut son marbre de Carrare
    Et que les eaux du ciel ne l’entament jamais.

A. de Musset.

Mais d’autres, précisément parmi les meilleurs, sont mis ici dans un
état d’intériorité par leur sensibilité, leur puissance imaginative,
leurs qualités même.

    Enfant, dans la lutte éternelle
    Tu crois avoir dompté ton cœur;
    Déjà tu veux ouvrir ton aile
    Et t’envoler, libre et vainqueur.

    Tu crois à la force bénie,
    A la vertu que rien n’abat...
    Va, la lutte n’est pas finie,
    Ce n’est que le premier combat.

    Ton âme n’est point d’un ascète
    Hors de la matière emporté,
    Mais d’un amant et d’un poète
    Ivre de forme et de beauté.

    Ton cœur est plus chaud que le nôtre,
    Tu le sens bondir nuit et jour,
    Tu souffriras donc plus qu’un autre
    Par le Désir et par l’Amour.

A. Dorchain.

Mais il convient ici de se mouvoir en pleine réalité et d’envisager les
situations telles qu’elles sont. Or, dans la lutte dont nous parlons, et
qui, plus ou moins âpre, n’est évitée à personne, l’important n’est pas
d’être toujours le plus fort, mais de ne jamais capituler. Dans le grand
livre de la sagesse de vivre, il est un chapitre tout aussi important
que celui de prendre garde à soi pour ne pas tomber, c’est celui où il
est parlé de se relever quand on est par terre. Pour qu’un homme
traversât l’existence sans jamais offenser d’aucune façon la loi de
conscience, en ce point comme en d’autres, il faudrait qu’il fût
parfait. Nous ne le sommes point. Attendons-nous par conséquent à des
heures obscures où la vue se trouble, où le combat oscille, où
surviennent les lassitudes et le découragement, les défaillances
peut-être. Ce sont les moments les plus douloureux et les plus
périlleux. N’importe, un homme par terre n’est pas un homme mort, il est
blessé seulement, ou encore il a simplement trébuché. La grande affaire
est qu’il ne reste pas là, qu’il ne se résigne pas, ne perde pas
l’espoir, et surtout ne renie pas son but. Que l’idéal reste intact, et
l’espérance de sortir un jour vainqueur demeure entière. Pourvu que le
mal continue à être appelé le mal, franchement, et que celui qui est
tombé le reconnaisse. Pas de sophismes, pas de mensonges, avant tout!

Ici l’intervention d’amis sûrs et expérimentés est toute marquée. Il y
aurait grand danger à voir un jeune être droit, et en somme pur de cœur,
en arriver à se mépriser ou à désespérer de lui-même à cause de telle ou
telle défaite morale. Relevons-les et encourageons-les avec une
tendresse inflexible!

Hélas qui se soucie de cela! Rien n’égale l’incohérence de conduite du
monde à l’égard de la jeunesse. On n’est là que pour lui donner le
mauvais exemple ou alors pour la maltraiter quand elle s’égare, et la
maintenir plus sûrement par terre lorsqu’elle est tombée. Tour à tour
légers ou rigides, nous ignorons la pitié qui relève et guérit, et bien
peu connaissent cette clémence des justes qui consiste à haïr le mal et
à aimer ceux qui en sont atteints. Nous sommes là dans un sentier
difficile et peu pratiqué. On se dirait à une grande distance des choses
humaines, quoique l’on y soit en plein. Réparer les erreurs n’est-ce pas
la grosse part de la vie?

La meilleure armée n’est pas celle qui n’a jamais été battue: on ignore
en effet comment elle se comporterait dans la défaite. Savoir être
vaincu, couvrir sa retraite, se ramasser, réparer ses pertes, bander ses
blessures, relever les courages abattus et revenir au combat avec une
énergie nouvelle, voilà la grande preuve, la preuve suprême du courage.
Et si quelque pharisien me blâmait et me taxait d’une prévoyance par
trop indulgente, je lui répéterais la parole de Celui qui fut à la fois
si sévère et si bon et qui proclama l’Évangile du pardon où le péché est
condamné et le pécheur sauvé: _Que celui d’entre vous qui est sans
péché, jette la première pierre!_

                   *       *       *       *       *

Il est temps cependant de sortir de ces régions préliminaires pour nous
acheminer vers celles de l’amour dans sa plénitude et sa dignité. C’est
à cause de lui en somme, et pour en être plus dignes que nous engageons
une lutte sans merci contre ce qui pourrait le ternir ou le
compromettre. Pour nous défendre de toutes les basses caricatures de
l’amour, rien n’est plus puissant que l’amour vrai. Cet amour, la
jeunesse doit s’y préparer, elle doit le ressentir dans ce qu’il a de
plus élevé et de plus pur. En un mot, la chasteté que nous prêchons
n’est pas celle des eunuques, mais celle des hommes. «Je ne fais pas
grand cas d’une chasteté toute à la surface et toute négative; elle
n’offre aucune garantie pour l’avenir. La vraie chasteté est celle qui a
son siège dans l’âme aussi bien que dans le corps. Un cœur vide n’est
jamais chaste; il faut que la femme y occupe la place sacrée qui lui
revient[15].»

  [15] T. Fallot: _Lettre du 25 août 1891_.

_Le respect de la femme est le complément du respect de soi-même._ De
même que le respect de soi-même repose sur la conception qu’on se fait
de la vie et de sa valeur, de même le respect de la femme est la forme
réfléchie d’un instinct qui se rattache aux plus profonds secrets de la
vie. Partout où celle-ci nous apparaît dans le monde, elle résulte de
l’union de ces deux éléments féminin et masculin qui en sont comme les
parts disjointes. Il semble que l’Être parfait se soit séparé en
parcelles incapables de vivre par elles seules, afin de les obliger à se
rechercher pour se compléter et reconstituer l’unité. L’attrait qui
pousse l’homme vers la femme dépasse de beaucoup les bornes étroites
d’une satisfaction passagère et charnelle. Il y a là une puissance
mystérieuse de la plus vaste portée, la puissance de _l’éternel
féminin_. Et c’est précisément pour lui donner toute sa vertu qu’il faut
s’inspirer du double respect de soi-même et de la femme, formes diverses
de la même vénération pour le mystère de la vie. De même que le respect
de nous-mêmes a pour base la haute idée que nous avons de la virilité et
dérive ainsi d’une source plus élevée que notre personnalité
particulière, de même notre respect de la femme en général précède celui
de telle femme en particulier. Et si l’amour doit arriver en nous à sa
vraie dignité et à sa portée entière, une large base impersonnelle lui
est indispensable. Nous nous trouvons ainsi, pour les choses de l’amour,
dans les mêmes conditions que pour la plupart de celles qui attirent et
intéressent la jeunesse, Elles commencent par un sentiment général pour
se fixer ensuite sur un objet particulier, De même qu’à l’entrée de la
vie le jeune homme est curieux de tout, sympathique à tout, et que peu à
peu il s’attache à des objets précis, de même son amour revêt d’abord un
caractère général. On ne commence pas par aimer une femme, ni surtout
les femmes, ce qui ne peut être que le résultat d’une longue décadence
et équivaut au dilettantisme en morale et en philosophie, mais on
commence par aimer _la femme_ ou plutôt par éprouver ce sentiment à la
fois irrésistible, doux, élevé et enthousiaste qu’on peut à juste titre
désigner sous le nom de: _culte de la femme_. Le culte de la femme est
l’origine et la source de l’amour; il doit exister avant lui, se
maintenir à ses côtés, et durer toute la vie.

                   *       *       *       *       *

Mais, je me garderai bien d’en rester là. Autant que la femme idéale, il
faut connaître et cultiver la femme réelle. Nous ne voulons pas qu’elle
soit éloignée du jeune homme, cachée, cloîtrée, entourée du nimbe
périlleux du fruit défendu. Qu’elle soit au contraire recherchée,
fréquentée. Notre société a un très grand tort. Non seulement elle
n’encourage pas dans la jeunesse le culte idéal de la femme, mais elle
fait encore tout son possible pour éloigner les sexes et les empêcher
ainsi de se connaître dans la réalité. C’est un mal immense. Comment
éviter alors les amours faciles? Comment empêcher surtout le mépris de
la femme, cette calamité sociale, de se répandre dans une jeunesse qui
ne connaît que le pire monde féminin?

Les jeunes gens des deux sexes sont faits pour se voir et se fréquenter.
Il leur faut des distractions communes, des plaisirs communs
naturellement sous les yeux des parents et, surtout dans un monde comme
le nôtre, entourés des précautions nécessaires. En vérité, quand nous
regardons la vie qui est faite à notre malheureuse jeunesse, nous sommes
obligés de dire qu’elle est sevrée des plus pures joies. Quand on est
jeune, on a un grand besoin d’une foule de choses auxquelles personne ne
semble penser. Besoin d’affection, d’échange de sentiments avec des
femmes aimables et respectables, de franche et bonne gaîté, partagée
avec des jeunes filles de même âge. Ce besoin, chez un jeune homme qui
n’a pas été préalablement étiolé et corrompu, est bien plus fort que les
tendances inférieures dont on nous rebat les oreilles.

Oui, dans cette vie errante et crépusculaire, cette vie à tâtons, qui
est celle de la jeunesse, nous avons besoin d’amitiés éclairées et
bienveillantes, de sourires et de lumière pour dissiper les ombres de
notre pensée, de regards encourageants pour bannir loin de nous les
idées tristes ou mauvaises. Nous avons un cœur, et ce qui me navre c’est
qu’en général personne ne semble s’en douter. Est-il étonnant alors que
nous cherchions à lui donner satisfaction dans les sentiers défendus
puisque partout ailleurs nous sommes repoussés? Hélas! nous avons beau
chercher, nous ne trouvons qu’illusion, dégoût, et nous sentons bientôt
que l’amour facile est comme les mirages du désert.

    Oh! bien fou qui prendrait pour éclairer ses pas
    Ces lueurs trompeuses ou feintes!
    Ne te retourne pas! ne les regarde pas!
    Ce sont des étoiles éteintes.

A. Dorchain.

                   *       *       *       *       *

Le pire résultat de la vie méchante et anormale où nous sommes, de notre
incurable légèreté dans les choses de l’amour, de notre corruption,
c’est de nous avoir fait perdre ce monde de charme et de beauté, que
j’appellerai l’aurore de l’amour. Il est une terre matinale, pleine de
fleurs fraîches écloses, baignée de rosée et de soleil, une terre vierge
et pure, où nul pied ne s’est posé, où nulle poussière et nulle
souillure n’ont passé. C’est la terre d’éclosion de l’amour, à travers
les amitiés de jeunesse, les sourires et les jeux. On n’y connaît encore
du sentiment que sa douceur, sans entrevoir sa profondeur de souffrance.
L’amour sans doute est bon, même quand il nous a fait pleurer. Il ne
faut rien en regretter, même nos larmes et nos chagrins. Mais la terre
dont je parle ne les connaît pas encore. Elle est au seuil de nos jours
comme un paradis radieux où le bonheur de vivre, de se voir, de s’adorer
de loin et avec respect, le plus souvent sans le dire, suffit. Nous
avons fermé ce paradis. Il faut le rouvrir et commencer à en rendre le
goût à la jeunesse. Elle reconnaîtra bientôt qu’il y a plus de plaisir
et de charme dans cette fleur de sentiment que dans tous les plaisirs
factices.--Une jeunesse sans amour est comme un matin sans soleil. Si
notre jeunesse est si morose, c’est que beaucoup sont devenus sceptiques
en amour. Ils ont suivi surtout les chemins qui en éloignent. La vie
rejette celui qui en a troublé la source. Désormais elle se refuse à
lui. Jamais plus il ne peut la saisir dans sa beauté robuste. Ni le ciel
bleu, ni les fleurs, ni l’eau qui murmure ne lui révèlent plus leur
secret. Il se sent exclu de la vie. Voilà l’excommunication la plus
terrible. A son âme flétrie, le monde apparaît flétri. Celui qui se
respecte et respecte l’amour connaît des joies intenses, des joies
d’enfant inconnues aux autres. Il a gardé intacte la faculté d’être
heureux. La vie saine et forte court dans ses artères comme la sève au
tronc des chênes, et sa jeunesse lui communique cette ivresse divine qui
fait que le monde entier chante dans son cœur. Toutes les existences des
viveurs réunies ne valent pas une heure de la sienne.

L’enthousiasme juvénile n’est qu’une autre forme de l’amour. Il grandit
et diminue avec celui-ci. A mesure que diminue en nous la faculté
d’aimer et la qualité de notre amour, l’enthousiasme lui aussi baisse ou
s’altère. L’amour respecté est une source non seulement de poésie, de
joie, d’entrain, mais aussi de force et de vaillance. A ceux qui
observent la chasteté virile appartient au plus haut point le secret de
la vertu. La vertu n’est autre chose que le résumé de toutes les mâles
qualités qui fleurissent dans ce monde de beauté et de fidélité. C’est
là que sont les cœurs fermes, indomptables, les yeux clairvoyants, les
bras capables de frapper de grands coups. A mon avis, cette
concentration de vigueur, cette fière conscience de sa dignité et de sa
force sont la plus haute des récompenses.

Je ne veux pas trop insister sur cette autre récompense qui consistera
plus tard à entrer sain de corps et jeune de cœur dans l’union du
mariage avec la femme de notre choix. Si élevé qu’il soit, ce but
pourrait paraître un peu lointain, en raison surtout des dures exigences
de la société actuelle.

Et cependant, si l’on songe à sa carrière future, et si l’on s’y
prépare, ne doit-on pas aussi songer au temps où la qualité de chef de
famille, de protecteur d’une femme, de père, nous crée de si hautes
responsabilités. Celui qui n’a jamais remercié ses pères d’avoir vécu de
telle sorte qu’ils lui aient laissé une bonne santé, un sang pur, une
vitalité entière, ne sait pas ce que c’est que la solidarité de la chair
et du sang, ni quels devoirs austères nous avons à remplir envers ceux
qui un jour sortiront de nous. Parmi tous les crimes qui se commettent
sous le soleil de Dieu, celui dont je voudrais le moins avoir chargé ma
conscience, est d’altérer en ma personne la source de vie, et de léguer
à d’autres une existence amoindrie, accablée de maux, un corps misérable
et une âme usée!

Ces choses-là sont bonnes à méditer, et la jeunesse est le seul âge où
il ne soit pas trop tard pour y songer.

                   *       *       *       *       *

Mais voici le point où l’amour confine à la cité. Il est temps de porter
nos regards plus haut et plus loin.


4. Patrie et rôle social de la Jeunesse.

Au delà de la famille, des amitiés, de l’amour, mondes intimes et sacrés
où l’individu s’initie à la solidarité, s’étend, les enveloppant tous,
la patrie.

[16]«Dans son essence, le patriotisme est la joyeuse communion avec le
milieu dont nous sommes issus. La fleur rit au soleil natal; le chêne,
d’une étreinte puissante, enserre le sol et en aspire le suc; l’homme
sourit à la maison paternelle, aux horizons prochains, à son père, à sa
mère: il s’en imprègne, il s’y attache, d’abord sans le savoir, et peu à
peu d’une manière consciente. A travers la famille, cette première forme
de tous les amours, l’homme s’élève à un amour plus large, plus riche,
celui de la patrie. Par un échange d’influences et une compensation de
bienfaits, la patrie, sans cesse, enfante la famille, la nourrit de sa
sève, la forme et l’inspire, et la famille refait la patrie, la
renouvelle et la perpétue.

  [16] _Justice_, par C. Wagner, p. 113.

«Le patriotisme est donc un ensemble de sentiments, d’hérédités,
d’affinités, qui nous font entrevoir au delà de la vie individuelle, au
delà de la vie de famille, une grande et large vie commune à laquelle
nous prenons part.

«La patrie est dans le sang, dans le rythme particulier de notre vie
nerveuse, dans notre pensée, dans notre langue, et jusque dans les
inflexions de notre voix. Elle est moulée dans nos os et chante sur nos
lèvres.

«La patrie, c’est encore ce ciel, ces montagnes, ces champs, cette vaste
mer qui frappe nos rivages. Tout cela n’est pas hors de nous seulement,
c’est en nous. Nous portons dans notre nature physique comme un écho de
la terre maternelle, et dans nos cœurs le souvenir rayonnant,
ineffaçable de son image.

«La patrie c’est encore tout ce qui dort dans les tombeaux, les pères de
nos pères. C’est le flambeau de vie passé de main en main à travers les
âges et que nous tenons à notre tour; c’est tout ce qu’on a souffert,
pensé, lutté, prié; tout le patrimoine d’épreuves et de gloire, de
vertus ou de défauts, de forces vives ou de blessures à guérir.

«La patrie, ce sont les aïeux, mais aussi c’est l’enfant. C’est la tête
frêle et gracieuse qui vient demander sa place au foyer; c’est celui
qui, couché sur les genoux de sa mère, porte, sommeillant en lui, tout
le passé et tout l’avenir.

«Certainement, la patrie est plus que l’individu et plus que la famille.
Elle est une des grandes étapes dans cette vie mystérieuse qui va de la
personne à une existence plus pleine, plus élevée, et qui appelle,
justifie, impose tous les sacrifices, même celui de notre vie
particulière.»

L’amour réel et puissant de la patrie peut exister à l’état presque
instinctif; mais il a tout à gagner à devenir conscient et réfléchi. A
ce degré, il devient l’initiation à la vie nationale et à l’âme
nationale. L’âge de cette initiation est la jeunesse. Celui qui traverse
cette période où le génie de son peuple lui est révélé, sent s’accomplir
en lui une nouvelle naissance. Plus cet événement intérieur est profond
et sérieux, plus la qualité d’amour dont chacun aime son pays est pure
et élevée. Il faut nous défendre d’un patriotisme bruyant, phraseur et
tapageur, pour nous pénétrer toujours davantage de celui qui est
silencieux, vrai, actif. Je souhaite surtout à la jeunesse de ne jamais
donner dans le chauvinisme, qui est la caricature du patriotisme. La
meilleure manière d’aimer son pays est d’en cultiver en soi le génie et
de se garder avec soin des travers et des défauts qui risquent de le
ternir. A ce titre, le devoir de la jeunesse française est aussi beau
que simple à discerner. Toute la marche de notre histoire nous
l’indique. La France démocratique telle qu’elle résulte de la
collaboration des volontés humaines avec la force des choses, voit de
plus en plus son idéal se confondre avec l’idéal même du progrès humain.
Aucun pays du monde n’a plus que le nôtre dépensé ses ressources, son
génie, son sang pour des biens immatériels: la liberté, la justice, la
vérité. Ces biens, il les a poursuivis, non seulement pour lui-même,
mais pour les autres, parfois pour ses ennemis de la veille ou du
lendemain. Notre histoire est la plus éclatante réfutation de
l’utilitarisme national. Ce n’est pas nous qui avons fait de la patrie
un agglomérat d’égoïsmes, une entreprise contre humanité. La grande
tradition d’héroïsme et de générosité qui résulte d’un tel passé est
tout à fait de nature à élever l’amour instinctif du sol natal jusqu’à
ce sentiment à la fois réfléchi et enthousiaste où le culte de la patrie
confine à celui de l’humanité. Quel plus bel idéal pour enflammer et
former de jeunes caractères, pour inspirer de nobles vies!

Je ne déduirai nullement de là que la jeunesse française doive aspirer
aux douteuses dispositions de ces cosmopolites qui se remplissent la
bouche du mot humanité et traitent le patriotisme de préjugé. Sans les
patries, l’humanité n’est qu’une entité vide. De même que celui qui
remplit fidèlement ses devoirs de famille, rend les plus grands services
à la patrie, de même en se consacrant à son devoir de citoyen d’un pays
particulier, on sert l’humanité. Pour nous, la vraie manière de servir
l’humanité, c’est d’entretenir avec le plus grand amour la sainte flamme
de l’idéal national, de nous en réchauffer toujours davantage
nous-mêmes. La cause de la liberté, de la justice, de l’égalité telle
que notre démocratie s’efforce de les réaliser, est en grande partie
liée, dans le monde, au sort qu’elle aura chez nous. Nous pouvons la
gagner ou la perdre par la façon d’organiser notre vie nationale. Plus
je vois les événements marcher et mieux je comprends qu’en faisant nos
affaires, et en nous y appliquant, nous accomplissons en même temps une
mission générale. J’en déduis donc très simplement ceci: Il y a un
intérêt humain à ce que la démocratie française soit forte et sage. Elle
le deviendra toujours davantage par l’union. Donc il y a un intérêt
humain à ce que chacun de nous soit aussi aimable que possible avec ses
compatriotes, et les traite avec bienveillance et justice, comme des
frères en un mot. Est-ce assez évident? Pourtant il suffit d’énoncer ces
choses pour faire entrevoir tout un vaste programme. Car il y a à faire,
et beaucoup, pour mettre largement en pratique notre bel idéal national.
Il ne faut pas confondre l’idéal d’une nation avec le spectacle
journalier que donne sa vie. En effet, si cette vie est en marche vers
l’idéal, elle peut en être encore fort éloignée. Tel est le cas,
avouons-le sincèrement. Dans sa masse, notre peuple est assez éloigné
encore de l’éducation démocratique et des mœurs de la liberté.

Par son énergie, son activité, la merveilleuse souplesse de son génie,
nous l’avons vu se relever d’une défaite extérieure sans précédent. Il
n’a rien à redouter à l’extérieur. Pourvu qu’il soit vigilant, il peut
se reposer dans la conscience de sa force et de sa dignité reconquises.
Le moment est venu de tourner tous nos efforts sur la vie intérieure
pour _nous élever par nos mœurs civiques, tout l’ensemble de la vie
nationale, à la hauteur de notre idéal démocratique_. Ici apparaît avec
clarté le devoir et le rôle de la jeunesse. Je vais essayer de
l’indiquer brièvement et je dirai à chacun de mes jeunes compatriotes:
_si vous aimez votre patrie, voilà ce qu’il faut faire_.

                   *       *       *       *       *

Par une sorte de fatalité, que subissent d’ailleurs toutes les nations à
des degrés divers, nous en sommes arrivés à un _émiettement social_ très
regrettable. Les intérêts, les situations sociales, les tendances
politiques, les opinions philosophiques, les croyances, tout nous
divise. Nul besoin de décrire le détail: Lisez les journaux et regardez
la vie. Depuis que nous avons le droit de tout écrire et de tout dire,
combien s’est-il passé de jours sans que des compatriotes se soient
maltraités les uns les autres de la pire façon? Il faut que le génie
supérieur d’une nation soit bien puissant pour triompher d’un pareil
état de choses. Si malgré cela nous marchons sans cesse, quelle foi
inébranlable cela ne doit-il pas nous inspirer dans nos principes! A
plus forte raison pourrions-nous avancer, si au lieu d’être divisés nous
marchions la main dans la main. La grande œuvre à tenter est celle de la
_concentration nationale_. Le moment est propice.

Je sais que la jeunesse souffre du triste spectacle de tant de luttes
stériles et de tant d’antagonismes; qu’elle est animée des meilleures
intentions. On peut d’autant mieux lui parler, ayant un allié dans son
cœur. Voici ce que je lui dirai: Vous avez très bien fait de vous
rechercher les uns les autres depuis un certain nombre d’années, de vous
organiser et de vous associer, et j’applaudis à toutes les créations
issues de cette inspiration salutaire. Associations ou cercles
d’étudiants, unions de jeunes gens, de quelque couleur et de quelque
tendance qu’elles soient, ont ceci de bon qu’on y cultive l’esprit de
corps. Hélas! quelquefois on y cultive aussi le particularisme et
l’esprit de parti, ce qui est s’associer pour une mauvaise action. Mais
je ne veux mentionner ce triste travers qu’en passant. En général
s’associer entre semblables est excellent. Cela apprend à vivre et à
considérer un intérêt plus élevé. Seulement je demande davantage. Vous
vous recherchez entre semblables selon le proverbe: qui se ressemble
s’assemble. Cela ne répond qu’à un besoin, celui de se toucher les
coudes entre gens du même monde et du même esprit. Si vous ne vous
préoccupez que de ce besoin-là, vous arriverez à l’étroitesse
infailliblement. L’étroitesse engendre l’esprit de coterie, et nous
revoilà en plein dans le mal. Il faut se souvenir que l’homme a besoin
de voir et d’entendre autre chose que les produits du milieu accoutumé.
Sortez de vos unions, de vos cercles, de vos clans et allez voir ce qui
se passe ailleurs. Mêlez-vous aux esprits qui n’ont pas votre couleur.
Ce sera bigarré, mais aussi combien intéressant et instructif!

Dans un pays démocratique où toute opinion a droit de se faire entendre,
il faut cultiver la faculté d’écouter. Nous savons parler, crier même;
mais nous ne savons pas écouter l’adversaire. Au fond nous gardons un
très vilain levain autoritaire. Aussitôt que des opinions contraires aux
nôtres se manifestent, un démon secret nous incite à crier: assez! Il en
résulte que nous avons bien la liberté de nous réunir et de parler, mais
ce que la loi nous accorde est souvent compromis par notre faute. Neuf
fois sur dix, une réunion publique dégénère en vacarme ou en pugilat. Ce
n’est pas démocratique, cela--Donc il faut apprendre à écouter les
contradictions. Le moyen: Se rechercher entre jeunes compatriotes
d’opinions, de religions, d’études différentes et faire en commun
l’apprentissage de la liberté et de la tolérance que j’aimerais mieux
appeler de la justice.

Quand on est jeune, on n’est en général pas méchant. Même les bêtes
fauves sont gentilles au début de la vie. Leurs instincts sanguinaires
ne se réveillent que plus tard. Il en est de même pour l’homme. A
condition de profiter de cette heureuse disposition naturelle, on peut
arriver à de très beaux résultats. Je connais en Suisse des sociétés
d’étudiants où les différences politiques ne jouent pas de rôle. Ces
sociétés sont assez restreintes pour que la camaraderie s’établisse
entre leurs membres, et souvent l’amitié. Celle-ci, comme l’amour,
trouve à se nicher parfois entre gens d’origine bien diverse, et dure
bien au delà des années d’étude. Souvent ces amis de jeunesse se
trouvent dans des camps politiques rivaux, ou séparés par d’autres
distances que crée la vie. Mais leurs souvenirs communs laissent
subsister un terrain neutre sur lequel on se rencontre, et cette
circonstance enlève aux luttes beaucoup de leur amertume. Sans doute ces
choses arrivent partout, chez nous aussi. Mais ce sont des exceptions
trop rares. On nous élève par troupeaux séparés et l’intérêt du parti
exige souvent que la jeunesse elle-même soit enrôlée et dressée à la
bataille.

Sainte-Beuve a dit:

    Il existe, en un mot, chez les trois quarts des hommes,
    Un poète, mort jeune, à qui l’homme survit.

Dans un certain sens cela est vrai. Mais on pourrait dire, avec beaucoup
plus de raison, que ce qui meurt jeune dans les trois quarts d’entre
nous, c’est précisément l’homme. A cet homme, mort depuis longtemps,
survit un notaire, un avocat, un professeur, un politicien, un
financier, un manœuvre, un homme d’église. Et lorsque, à ces survivants,
à ces tristes restes, pourrait-on dire, on vient parler d’humanité, de
devoirs humains, d’intérêts humains, ils répondent de bien haut: Ce
n’est pas notre affaire!

Ne pourrait-on pas ainsi, en se promenant à travers ce pays, y
rencontrer une foule de gens en qui le Français est mort bien jeune,
pour céder la place à un radical, un anarchiste, un monarchiste, un
clérical, etc., etc.? Pour l’amour de cette belle patrie, nourrissons si
bien en nous le Français qu’il survive à toutes les épithètes dont la
vie viendra l’affubler plus tard, et créons des milieux bien
accueillants où nous pourrons nous rencontrer entre hommes de bonne
volonté venus des quatre coins de l’horizon intellectuel.

                   *       *       *       *       *

Mais cela ne suffit pas, il faut franchir les barrières sociales. La
jeunesse studieuse et la jeunesse populaire auraient beaucoup à
apprendre l’une de l’autre.

Lors des belles fêtes de l’université de Toulouse en mai 1891, M.
Jaurès, professeur de philosophie, disait ceci: «Il faut que le progrès
de quelques-uns dans la vérité se traduise par le progrès de tous dans
la justice, et, de même qu’en ces jours de mai, le beau jardin qui
enveloppe ces demeures, envoie jusque dans les laboratoires et les
bibliothèques les souffles et les parfums de la terre renouvelée, il
faut que la haute science et la haute pensée soient comme pénétrées par
le renouveau fraternel des sociétés humaines.» Ce sont là des sentiments
de la plus pure beauté et qu’il est urgent de mettre en pratique. J’ai
parlé déjà, à plusieurs reprises, de certains éducateurs à rebours qui
corrompent le peuple et lui vendent leurs détestables leçons à prix
d’argent. Si la jeunesse studieuse tout entière comprenait ses devoirs
en cette matière, il y aurait bientôt une lutte salutaire organisée
contre ces influences délétères. Les efforts faits dans ce sens par un
certain nombre de sociétés à Paris comme en province méritent d’être
imités. Toutefois qu’on ne s’imagine pas que ce soit le seul avantage
d’un rapprochement que je désire et appelle de mes vœux. Le peuple y
apporterait autant que vous lui offririez. Mais pour cela il ne faut pas
seulement le haranguer, il faut le rechercher, le fréquenter, se lier
avec de jeunes ouvriers, et, si possible, fonder même des sociétés où
l’on se rencontrerait entre tous les éléments qui forment une patrie.
Pour organiser un esprit public et une pensée commune dans la nation,
c’est par ces petits moyens très laborieux et souvent pénibles à mettre
en pratique qu’il faut commencer. La rencontre habituelle et
bienveillante des différents éléments sociaux détruit une foule de
mauvais préjugés habilement entretenus. On ne se connaît pas les uns les
autres, c’est pour cela qu’on ne s’entend pas. Et ce n’est pas par une
action d’ensemble sur les masses qu’on pourra remédier à l’émiettement
social et à la méfiance universelle. La confiance demande à être
reconquise par le détail. Il y a là tout un monde nouveau dans lequel on
commence seulement à marcher. Je n’oublierai jamais le bien que j’ai
constamment rapporté du commerce familier avec le peuple, ville ou
campagne, ainsi que des bonnes réunions d’aide fraternelle et d’études
sociales fondées, il y a dix ans, à Paris, par M. T. Fallot, et qui
mériteraient d’être mieux connues, afin d’être fréquentées davantage.

                   *       *       *       *       *

Il nous reste à indiquer encore une autre voie. Pour celle que nous
venons d’indiquer, de la bonne volonté suffit; mais pour entrer dans
l’idée que nous allons émettre maintenant, c’est de l’esprit de
sacrifice, de l’héroïsme qu’il faut.

Il ne s’agit de rien moins que de voyages d’exploration dans les divers
domaines de la vie populaire. Celle-ci est pleine de dessous, de détails
douloureux ou admirables qu’on ne peut apercevoir du dehors. Le peuple,
qui se connaît mal lui-même et se juge mal, ne peut pas nous renseigner.
Nous sommes à en présence d’un monde fermé, non par la méfiance ou la
volonté des hommes seulement, mais par la force des choses. Pour s’en
procurer la clef, il faut se résoudre à vivre de la vie des humbles.

De même que d’autres prennent le train ou le transatlantique pour aller
explorer les pays lointains, on peut quitter pour un temps le monde où
l’on vit et, sans parcourir de distances matérielles, franchir de
grandes distances sociales. A telle heure, tel jour vous cessez d’être
celui que vous étiez. Sous d’autres vêtements, parmi des inconnus, vous
vous engagez comme ouvrier, domestique, simple soldat, en vous
interdisant rigoureusement de vous souvenir de vos privilèges, ou de les
faire valoir d’aucune façon. Vous entrez dans le rang, et vous acceptez
d’être traité comme tout le monde. Il n’y a pas de livre, pas d’homme,
le plus expérimenté même, qui puisse nous ouvrir les yeux comme ce genre
d’exploration.

Quand on se prépare à exercer une influence quelconque, à diriger
n’importe quoi, à tenir dans sa main une partie de la destinée d’autrui,
comme c’est le cas pour la plupart des jeunes gens instruits, il est bon
d’avoir passé un certain temps parmi les administrés, les petits, les
ignorés, afin d’apprendre à deviner, en souffrant, le secret de la
justice.

Rien ne forme au commandement comme l’obéissance; rien n’est utile à
celui qui parle, ordonne, décide de haut, que d’avoir entendu jadis
tomber sur sa tête des ordres bons ou mauvais, équitables ou iniques,
sous lesquels il fallait plier en silence.

Pour le médecin, une seule petite maladie où il est obligé de se laisser
traiter ou maltraiter par un confrère, équivaut à une année des
meilleures études.

Nos anciens dans certains pays avaient cette piquante coutume
d’intervertir une fois par an les rôles des maîtres et des serviteurs.
C’était à Noël, en souvenir de l’Évangile. Une telle coutume, prise au
sérieux, pouvait donner lieu aux plus spirituelles et aux plus sévères
leçons de choses. _Se mettre à la place les uns des autres_, c’est en
effet la condition même de la solidarité.

Du côté de l’enclume on voit la vie d’un autre œil que du côté du
marteau. Il est bon d’avoir été de l’un et de l’autre côté.

L’avantage des explorations que nous recommandons à la jeunesse, ne
consiste pas seulement dans les découvertes qu’on fait sur le terrain
nouveau. Attendons le retour! L’ancienne existence alors présente des
particularités qu’on n’avait jamais remarquées; on est mieux à même de
l’apprécier et de la juger. En un mot, on a fait une cure salutaire où
le vieil homme étroit et égoïste s’est noyé pour laisser vivre d’autant
mieux l’homme nouveau.

On ne saurait assez se rapprocher des petits, ni s’éclairer trop sur les
assises qui supportent l’édifice social, allant partout au fond et aux
sources. A une certaine époque de la vie, il est trop tard pour se
lancer dans les entreprises dont nous parlons. Ce sont là escapades
dignes de tenter la jeunesse, à qui elles donneraient le moyen de passer
des vacances très peu banales. Qu’elle ne craigne pas de s’abaisser en
entrant dans cette voie. Bien au contraire. L’homme est comme le chêne.
Plus ses racines s’enfoncent et plus s’élance la cime!


5. Un mot sur le rôle international de la Jeunesse.

L’écart entre les principes modernes et la civilisation réaliste n’a
trouvé nulle part d’expression plus frappante que dans l’état de nos
relations internationales. Pendant de longues années l’Europe, ramenée à
la barbarie sous les dehors du progrès, a vécu en plein anachronisme.
Nous avons assez dit ce que nous pensions du patriotisme, pour ne pas
être suspect de tiédeur à son égard. Il nous sera d’autant plus facile
de parler avec franchise maintenant.

Le principe des nationalités est susceptible d’exagérations qui
détruisent les effets bienfaisants du patriotisme et font de la patrie
une entreprise contre l’humanité. A ce degré une nation cesse d’être une
grande école de fraternité qui vous élargit le cœur et vous mûrit pour
la solidarité universelle. Elle devient un foyer d’égoïsme où se
fomentent l’hostilité, la haine, l’envie, tous les sentiments qui
désagrègent la société et détruisent la solidarité. Cet état de choses
est si malheureux qu’à lui seul il parvient à neutraliser tous les
progrès réels de l’homme dans la justice et dans l’affranchissement.
Notre Europe maussade et méfiante nous en a fourni des preuves
évidentes.

Là aussi l’esprit moderne avec sa puissance d’équité et d’apaisement a
une œuvre à faire, et l’instant actuel nous y invite. Mille raisons
péremptoires empêchent les hommes mûrs, chargés du maniement des
affaires publiques, de travailler à cette œuvre. De tragiques
nécessités, des situations plus fortes que les volontés humaines leur
lient les mains. L’expectative et la réserve leur sont imposées par leur
dignité même et la grandeur des intérêts confiés à leur vigilance.

Mais la jeunesse, ici, la jeunesse studieuse peut beaucoup.

La République des lettres, des arts et des sciences n’existe plus. Il
faut la ressusciter et créer ainsi, peu à peu, un terrain commun
supérieur. Si cette haute cité de l’esprit a été possible dans la
vieille Europe fractionnée en cent petits États sans cesse guerroyants,
comment désespérer de la refaire aujourd’hui? Tout ce que nous avons de
meilleur en nous, semble se conjurer pour une si belle entreprise. Les
bases sont en somme posées, il n’y a qu’à s’emparer de tous les éléments
de solidarité, de paix, de travail, de lumière, de bonté épars dans le
monde pour créer un ensemble merveilleux.

Toutefois, une des conditions essentielles de succès, c’est la venue de
générations qui ont pratiqué la vie internationale dans leur jeunesse.
Par cela même qu’on est jeune, on a un terrain commun, et des meilleurs.
Walter Scott a dit qu’il existait entre les jeunes gens de tous pays une
sorte de franc-maçonnerie. Il y a beaucoup de vrai dans cette
observation.

Notre jeunesse peut pratiquer la fraternisation dont nous parlons, au
cœur même de la patrie et sans faire un pas au dehors. Il est vrai que
les temps sont bien changés où la France était la seconde patrie de tout
homme cultivé. Mais il en subsiste toujours quelque chose. Il reste de
nombreuses occasions de rencontrer des camarades venus de près et de
loin pour faire ou compléter leurs études en France. On a eu beau leur
dire: n’allez pas en France; ils y viennent quand même. Auprès de ces
étrangers, notre jeunesse a une belle mission à remplir. «Si j’étais
étudiant, comme je ferais la cour aux étudiants étrangers! Je serais
aimable avec eux jusqu’à la coquetterie. Je leur ferais les honneurs de
la bonne hospitalité française. S’ils vivent entre eux comme ils font
d’ordinaire, je trouverais bien moyen d’aller jusqu’à eux et de leur
faire aimer ma compagnie. Puis je les attirerais dans les groupes
français, je les égaierais au contact de notre gaîté. Je leur parlerais
de leur pays et du mien, des choses qu’ils voient et qu’ils ne voient
pas en France. Je plaiderais devant eux notre cause, et je la
gagnerais[17].»

  [17] Ernest Lavisse: _Études et Étudiants_, page 287.

On ne saurait assez insister sur l’importance de pareils avis.

                   *       *       *       *       *

Mais il faut faire un pas de plus, le grand pas pour un jeune Français:
il faut se résigner à aller vivre et étudier quelque temps à l’étranger,
afin d’apprendre à connaître et à apprécier ce qui se passe au dehors.
J’avoue que dans cette voie les commencements sont très durs. Il y a de
la glace à briser, des chemins à frayer et à déblayer, et une provision
de courage et de patience à emporter. N’importe, il faut passer par là.
L’Europe de la Renaissance était sillonnée dans tous les sens par des
étudiants qui souvent voyageaient à pied et pieds nus pour ne pas user
leurs souliers. Nous ne pourrons pas refuser de faire en chemin de fer
la moitié du trajet qu’ils faisaient au milieu des difficultés et des
privations. Il faut qu’il y ait bientôt des étudiants français dans
toutes les principales Universités d’Europe, et réciproquement.

Nous attendons de ces jeunes gens une œuvre de réparation et de justice
internationale. Personne n’ignore que la calomnie internationale
pratiquée sur une large échelle a été un des fléaux de ce temps. L’œuvre
infernale de haine et de mensonge a pu s’accomplir en paix, grâce à
l’ignorance publique. Nous nous sommes déshabitués de voir et de
contrôler par nous-mêmes, abandonnant à la presse le soin de nous
renseigner. Or il s’est trouvé qu’une certaine presse nous a si bien
renseignés qu’on ne sait plus à qui se fier et que les nations ne se
connaissent plus. Le pays le plus maltraité, et par ses ennemis et par
ses propres enfants, hélas! c’est la France. Pour effacer les traces
d’une si laide besogne, il faudra du temps; mais aucune peine ne doit
être épargnée. Il n’y aura de meilleurs jours en Europe que lorsque la
jeunesse des écoles et des universités aura peu à peu amené un courant
nouveau dans l’esprit public.--Comme on le voit c’est un monde à créer;
mais aussi que de puissants motifs pour y aller avec enthousiasme!
Jamais labeur plus beau n’attendit des ouvriers de bonne volonté!




VII

LA FOI

        «La vérité morale et sociale est comme une de ces inscriptions
        tumulaires sur lesquelles tout le monde passe en allant à ses
        affaires, et qui de jour en jour s’effacent davantage, jusqu’à
        ce qu’un ciseau secourable vienne en approfondir les traits dans
        cette pierre usée, tellement que tout le monde est forcé de
        l’apercevoir et de la lire. Ce ciseau est entre les mains d’un
        petit nombre d’hommes qui se tiennent obstinément baissés vers
        l’inscription antique, au risque d’être heurtés et foulés sur le
        marbre par les pieds inattentifs des passants.»

        Vinet.

        «Der religiöse Glaube ist einfach durch sein Vorhandensein im
        Gemüth, der im Menschengeist selbst geführte Thaterweis des
        göttlichen Geistes!»

        Lipsius.


La foi! N’est-ce pas par elle qu’il eût fallu commencer? Ne
détermine-t-elle pas toute la vie? C’est à l’entrée, le regard fixé sur
le but suprême, que nous nous la figurons le plus volontiers! Sans
doute, cette manière de voir est en partie juste, et tous, tant que nous
sommes, nous rencontrons à l’entrée de la vie, sous une forme ou une
autre, une interprétation des choses qui s’offre à nous pour nous
guider. Mais cette interprétation est le fruit de l’expérience d’autrui
et en somme le résultat de leur vie. En disant donc qu’on ne commence
pas par la foi, mais qu’on s’y achemine, on reste sur un terrain très
ferme. C’est là que nous désirons nous placer, autant par égard pour ce
temps, que par égard pour la jeunesse à laquelle nous nous adressons.
Pour se reconstituer une foi, ce temps a besoin de se rendre compte
comment naît la foi, et c’est là aussi un des besoins les plus sérieux
et les plus profonds de la jeunesse.

On entend communément par foi l’adhésion à un corps de doctrine qui se
présente à nous avec un caractère d’autorité. Dieu à une certaine époque
aurait révélé la vérité aux hommes, une fois pour toutes. La révélation
ainsi faite constitue un bloc dont certains hommes et certaines sociétés
sont les dépositaires. Représentant la vérité divine, ils réclament la
même soumission que Dieu. Il ne s’agit pas de peser, d’examiner, de
discuter ce qu’elles nous apportent, mais de le recevoir à genoux au
milieu du silence imposé à notre être tout entier, malgré ses
répugnances ou ses révoltes. Dieu a parlé, cela doit suffire. Toutes les
vieilles croyances autoritaires en sont là. Ce premier point d’où elles
partent et qui entraîne le reste, est le gros point litigieux sur lequel
elles se séparent de l’esprit moderne. Mais hâtons-nous d’ajouter que
l’esprit moderne se rencontre ici avec le Christ et l’Évangile. Jésus ne
recherche pas la soumission, mais la conviction, et il donne à ceux qui
l’écoutent comme critérium de sa parole: «Celui qui voudra faire la
volonté de mon Père qui est aux cieux, reconnaîtra si ma doctrine vient
de Dieu ou si je parle en mon nom.» En disant cela, il indique que la
foi naît de l’expérience et que, pour nous mettre dans les meilleures
conditions possibles d’expérimentation, il faut essayer d’être des
hommes. Vouloir faire la volonté du Père signifie en effet: sonder sa
vie, afin de réaliser ce qui est en elle et d’accomplir la volonté dont
elle est issue. Celui qui veut remplir sa destinée d’homme et lui être
en tout point fidèle, constitue en lui-même la base la plus solide pour
arriver à posséder la vérité humaine et pour juger les doctrines. On a
reproché à ces idées d’ouvrir la porte à la fantaisie individuelle et de
manquer de respect à la vérité. Elles supposent au contraire le plus
grand respect de l’homme et de la vérité divine, que l’on puisse
atteindre jamais. L’homme y est respecté dans sa liberté et sa nature.
Il ne doit être amené à rien ni par la violence ni par la séduction;
mais pas à pas, comme l’enfant apprend à lire, sa conscience doit
apprendre à épeler la vérité. Dieu lui-même se soumet à son jugement, il
se montre, il ne s’impose pas, il cherche à se faire accepter. Je sais
que ce sont là choses graves à dire, où l’on sent le besoin de s’abriter
derrière un plus grand, et je suis bien aise qu’elles aient été
proclamées par le Fils de l’Homme. D’ailleurs, si l’homme est respecté,
Dieu l’est aussi. Sa vérité, pour être admise, ne réclame pas des yeux
fermés, mais des yeux grands ouverts. Quand le Christ, se sentant tout
pénétré d’elle, l’annonce aux hommes, il leur dit: Recueillez-vous, ceci
est saint, ceci est grand. Le premier venu ne saurait le saisir, il faut
de l’effort et de la peine. Ramassez toutes les puissances qui sont en
vous, faites appel à toute lumière, à tout secours, essayez d’être des
hommes par l’intelligence, le cœur, la volonté, de ne vous réduire et
vous mutiler en rien, par aucun ascétisme et par aucun vice, et il vous
sera donné de saisir dans ma parole, non pas le son fragile d’une voix
qui s’éveille et s’éteint, mais l’écho même des réalités éternelles.

Ceci dit, nous pouvons tranquillement poser notre base que voici:

_Le monde entier des faits intérieurs et extérieurs, y compris
l’histoire avec ses traditions, constituent le champ de l’expérience,
qui est la base de la foi._

La foi est le sommet de la vie, de toute la vie, la synthèse totale de
l’induction humaine! Toutes nos expériences et celles du passé vivifiées
à travers notre âme se condensant ensemble et constituant pour nous la
révélation personnelle que nous a fait la vie: voilà la foi. C’est dire
qu’on y arrive par des centaines et des milliers de chemins, souvent
bien différents les uns des autres; mais ces chemins ont tous ceci de
commun: ce sont des étapes vers l’infini. L’homme est en évolution, et
avec lui la nature entière, de l’atome et de la cellule vers la vie
parfaite. Sa loi c’est _le devenir_. Et quand il prend conscience de ce
fond de sa destinée, aucun phénomène ne lui apparaît plus comme isolé.
Tout se tient, se lie, se ramène à l’ensemble, tend plus loin et plus
haut. Chaque pas annonce le pas suivant. Ce sens qui prend la vie dans
son ensemble, remonte à son origine, pousse au delà de son terme, la
rattache à un point de départ et à un but, enveloppe en un mot tout ce
détail dont nous sommes faits, dans la grande volonté qui est au fond
des choses, est _le sens religieux_. Il est essentiel d’insister sur la
forme primordiale que revêt le sens religieux, lorsqu’il commence à agir
et qu’il n’a pas abouti encore à cette conclusion élevée, fleur dernière
et sublime que nous appelons la foi. Cette forme se nomme la piété, et
elle est elle-même une manifestation ennoblie du respect. La piété est
le respect confinant à l’au-delà. Je la compare à cette ligne de
l’horizon marin où le bleu des mers se confond avec le bleu du ciel.
Nulle part l’intime pénétration des choses humaines et surhumaines ne se
sent mieux que dans la piété. Elle pressent et vénère dans chaque
réalité humble, la réalité supérieure. La piété est, avec le respect, le
phénomène humain le plus important. Pour notre temps, et pour notre
jeunesse en particulier, on ne saurait s’en exagérer la valeur. Ces deux
sentiments se mêlent constamment à l’attitude de l’homme en face des
choses. Ils donnent le ton à sa vie morale, et en marquent
l’intensité.--Un être qui vit mal perd le respect et perd la piété.
L’impiété est un crime complexe où se résume le mal que nous avons
commis en détail. Il se peut que l’homme n’arrive pas à croire à la vie,
nul ne peut lui en faire un reproche, s’il a gardé la piété. Mais si le
manque de foi est le résultat de l’impiété, nous sommes en face d’un
suicide moral.

Ce que l’on peut observer de plus étrange dans ce domaine, c’est la foi
sans la piété; foi raide, hautaine, antipathique, dépourvue de ce parfum
d’humanité sans lequel rien ne vaut. Une foi qui ne pratique pas le
respect, a le verbe haut et dur et même se moque au besoin de la foi
d’autrui. Il faut se méfier de ce genre de foi. Ce n’est qu’une
apparence vaine. L’arbre est resté debout, mais les racines sont
coupées: regardez-y de près, il est mort. Mieux vaudrait être pieux et
incroyant.

Si j’insiste tant sur le respect et la piété, je sais pourquoi. Pour
nous reconstituer une foi vivante, ce sont là les conditions premières.
Or c’est bien d’une reconstitution qu’il s’agit aujourd’hui, non
seulement pour ceux qui ont rompu avec le passé, mais aussi pour ceux
qui ne savent plus comment accorder des traditions vénérées avec des
convictions personnelles tout aussi respectables. L’humanité en est
arrivée à une de ces époques où il faut, pour pouvoir continuer, qu’elle
se retrempe à la source de vie et d’espérance. Nous le ferons d’autant
mieux que nous serons plus pénétrés de piété filiale vis-à-vis du grand
passé religieux dont les symboles, les mœurs, les idées contiennent tant
de trésors, et que nous nous approcherons d’autre part plus
respectueusement de la vie actuelle et de ses réalités. Ainsi l’histoire
comme la vie nous montreront sous des formes diverses la même humanité
toujours à la recherche du verbe qui doit l’expliquer à elle-même et lui
donner la paix.

Il s’est fait, dans ce siècle dominé par tant de bruits, un travail
modeste, travail d’avenir s’il en fut, mais complètement ignoré du plus
grand nombre. C’est celui qui a consisté à remonter partout au berceau
des traditions religieuses. Ce travail nous permet d’assister à leur
genèse et de les comprendre mieux quelquefois que les contemporains
immédiats. Il a été surtout mené avec une infatigable activité, pour
tout ce qui concerne le Christ et son œuvre. Et plus nous nous
replongeons dans cette étude, plus il apparaît, en premier lieu, que le
Christ est un inconnu, non seulement dans le monde, mais encore dans les
Églises qui se réclament de lui. Si quelque chose est obstrué, terni,
dévié de sa direction première, c’est bien le vieil Évangile. Ce sera
l’éternel honneur de la théologie historique, d’avoir rapproché
l’Évangile primitif de la conscience du temps présent. Faute de cette
clef, nous étions à jamais séparés par le cœur et la pensée d’une époque
lointaine dont les formules intellectuelles et les mœurs nous étaient
devenues lettre close. Mais maintenant le fil de l’évolution humaine est
renoué. Dégagées de ce qu’elles ont de local, de transitoire,
débarrassées des superfétations ultérieures, les grandes vérités
fondamentales de l’Évangile nous apparaissent dans leur portée réelle.
Dans sa pensée, comme dans sa pratique, dans sa façon d’interpréter le
monde comme dans sa manière de régler l’activité humaine, l’Évangile
dépasse à tel point toutes les Églises qui se sont réclamées de lui,
qu’il est dans l’avenir bien plutôt que dans le passé. Et plus on fixe
son attention sur ce sujet, moins on peut s’empêcher de constater une
grande affinité entre cet Évangile oublié et les meilleures aspirations
de l’esprit moderne. Nous sommes faits pour nous comprendre, et cela
pour une multitude de raisons dont je me contenterai d’indiquer
quelques-unes.

Notre temps a rompu avec les idées générales, surtout en ce qui concerne
la métaphysique. Il lui serait bien difficile sinon impossible de
s’assimiler la religion, même la plus pure et la plus élevée, si elle se
présentait sous la forme d’une doctrine métaphysique. Or la sobriété de
Jésus pour tout ce qui concerne le monde transcendental est extrême. Il
a fait descendre la religion du ciel sur la terre, des grandes
préoccupations cosmiques dans la conscience humaine. Ce qui nous frappe
surtout en lui, c’est ce caractère d’humanité dont sa personne et sa
doctrine sont imprégnées. Il a montré à l’homme la grandeur de son
humble mission; ce chemin étroit qui va vers les sommets divins à
travers les longues patiences et les labeurs obscurs. En même temps il a
humanisé Dieu. Le mot de Vinet est bien vrai: _Cette belle parole d’un
païen: Je suis homme et rien d’humain ne m’est étranger, l’Évangile l’a
mise dans la bouche de Dieu._ Cela n’est pas vrai seulement parce que
Jésus a prêché la Pitié éternelle qui souffre de nos douleurs, la
réparation, par le sacrifice, et par le pardon de ce péché qui tue la
pauvre humanité, mais encore parce qu’il a fait sentir que pour l’homme,
la plus pure révélation de Dieu et la plus familière, c’était l’homme.
Cette grande vérité psychologique, qu’un être ne peut atteindre par
l’intelligence et le cœur que les réalités dont il a le commencement en
lui, éclate à chaque pas dans l’Évangile. Elle en fait l’humilité,
puisqu’elle le fait descendre vers toutes les misères; mais elle en fait
aussi la hardiesse et la puissance, puisque à travers ces misères mêmes
nous remontons de degré en degré jusqu’à la source de vie, pour nous
entendre dire: vous êtes de la race de Dieu. Jésus a fait plus
qu’annoncer Dieu, il l’a fait sentir et rendu en quelque sorte plus
évident que le monde. A travers cette vie sainte, le Dieu inconnu et
caché se traduit en langue humaine, Dieu est là, on le voit, on le sent,
son esprit passe à travers les cœurs qui s’aiment et se réveillent à la
justice: c’est une aurore de Dieu sur l’humanité. Cette nostalgie du
divin, cette soif de vie permanente, cet ardent désir de tremper nos
lèvres à la source même, de ne plus croire sur la foi des autres et par
procuration, mais de voir, toucher, d’entrer nous-mêmes au saint des
saints et d’y adorer, ce n’est que sous cette forme que nous pourrons la
satisfaire.

                   *       *       *       *       *

Une autre raison qui nous recommande l’Évangile est celle-ci: Il faut
que la foi de ce temps soit très humble. Nous ne pouvons pas compter,
comme certaines grandes époques de synthèse, de découvrir dans cette
génération le verbe qui réponde à toutes nos questions et soit la
formule adéquate de notre pensée entière. Cieux et terre, tout est
changé, et les mondes ne se refont pas en si peu de temps. Nous
contenter du pain quotidien, du verre d’eau qui ranime et permet de
marcher encore, voilà notre lot. Pour nous donner cela, le Christ est
merveilleux. Il est venu à l’heure où les dieux se mouraient, où les
temples se crevassaient, où dans la majesté séculaire des vieux cultes,
du culte juif comme des autres, l’âme inquiète trouvait un fardeau de
plus, au lieu d’un soulagement. Par delà les coutumes vieillottes et les
formalismes décrépits, par delà l’orgueil sacerdotal et les finesses des
scribes, il a renoué l’antique et humaine tradition des prophètes
humbles devant Dieu et fraternels avec les misérables, grands en face
des maîtres de la terre et redoutables pour les méchants. Il a dit à
tous ceux qui cherchaient et travaillaient: Une chose est nécessaire:
_Se confier au Père, se donner aux Frères._ Il a dit en outre cette
parole qui est le centre de toute justice: L’âme vaut plus que le monde.
Il a recherché les petits, ceux qu’on écrase et qu’on oublie, le peuple,
l’enfant, les grands labeurs et les souffrances profondes, la
simplicité, le sacrifice. Ne disant que le strict nécessaire pour ne pas
multiplier les paroles, il s’est jeté tout entier dans l’action et a
recommandé la fidélité dans les petites choses, et par là encore il est
comme fait pour nous. Écartez tous les commentaires tendanciels, tous
les accaparements de sa personne et de sa doctrine, mettez-vous en face
de cette croix du Calvaire et vous le verrez bien: Du fond de votre
conscience, à travers les douleurs saintes des justes de tous les temps,
à travers ce sentiment de justice si vivace dans l’âme moderne, vous
entendrez quelque chose vous dire: _La vérité, la voilà pour l’homme: Se
confier, se donner._ Le salut du monde vient de ceux qui ont pratiqué
cette loi jusqu’à la mort.

                   *       *       *       *       *

Et qu’on ne se figure pas que cette simplicité de foi qui tient en trois
mots soit de la pauvreté. Toutes les grandes époques de foi ont été
sobres de paroles; elles étaient d’autant plus riches en tout ce
qu’aucune parole ne saurait exprimer, en amour, en puissance, en joie.
Les systèmes viennent sur le tard, quand l’esprit s’est enfui. Ils se
multiplient alors, ils pullulent, et les gros volumes s’entassent. Au
commencement il y a autre chose, et je préfère bien cela. J’ajoute que
c’est là ce qui convient le mieux à la jeunesse.

Il y a dans cette folie divine de l’Évangile de confiance, de sévérité,
de simplicité et d’amour, quelque chose qui s’empare d’emblée des cœurs
jeunes. Certaines religions sont bonnes pour abriter les vieux égoïsmes,
les sénilités, les puérilités, ou encore pour soustraire aux bruits du
dehors les cœurs déçus, ou encore pour endormir doucement les
consciences et les intelligences. Celle-ci est surtout faite pour la vie
et les vivants. Elle nous jette en pleine action, en pleine mêlée; elle
nous fait faire un beau départ avec vaisseaux brûlés derrière nous.
Point de regard en arrière! C’est énergique, viril, joyeux. Cela sonne
et vous enlève comme le clairon des batailles!

Il est enfin un point d’une importance considérable et qui doit fixer
l’attention de tout penseur sérieux. L’Évangile est si humain que même
ceux qui ne le connaissent pas ou en rejettent certaines parties, ne
peuvent s’empêcher de se rencontrer avec lui dès qu’ils veulent
pratiquer la bonne vie. Il est bien difficile de respecter l’homme dans
son intelligence, sa conscience et ses droits, sans arriver, je ne dis
pas à croire au Père, à l’éternelle Justice et à la Vie éternelle, mais
du moins à se conduire comme si l’on y croyait. Or celui qui en est
arrivé là a déjà élevé, dans son cœur et son activité, un autel au Dieu
inconnu.--Jésus lui dirait: tu n’es pas loin du royaume des cieux. Dans
une récente étude sur Alexandre Vinet, un de nos historiens
contemporains dit: «Cette humanité, cette universalité de la doctrine et
de l’esprit de Vinet, lui assure un accueil sympathique et une influence
sérieuse, même sur ceux qui ne croient point aux dogmes chrétiens, mais
qui croient à la conscience et à l’existence de réalités invisibles que
la conscience pressent et révèle[18].» Appliquée à l’Évangile lui-même,
une pareille remarque serait plus juste encore.

  [18] Gabriel Monod: ALEXANDRE VINET (_Revue chrétienne_, mars 1891).

                   *       *       *       *       *

Je voudrais, en parlant de la Foi et de sa reconstitution, insister sur
l’indépendance. Respectez-vous vous-mêmes, jeunes gens qui cherchez et
peinez dans le domaine des idées! Aimez votre pauvreté! N’ayez pas peur
de commencer avec peu de chose et de l’augmenter lentement et sûrement.
C’est la loi inéluctable des conquêtes spirituelles. N’écoutez pas les
spéculateurs qui vous parleront de richesses acquises subitement. Ce
sont les pires tentateurs. Plus que la virginité du corps, gardez celle
de l’esprit. La Foi est sœur de la Liberté. En cage, elle meurt
toujours. Ne vous asservissez jamais pour mieux vivre. Vous y perdriez
le peu que vous possédez. Mais en revendiquant ainsi et en pratiquant
l’indépendance spirituelle, en l’accordant aux autres autant que vous la
réclamez pour vous-mêmes, souvenez-vous que l’homme est un être social.
Il l’est en religion comme ailleurs.

La Foi, certes, est personnelle; mais elle a cela de commun avec l’amour
qu’elle est un lien d’autant plus énergique qu’il est moins imposé. Il
est indispensable de rechercher la confraternité religieuse et de
cultiver en commun ce que l’on espère et croit, ce que l’on adore,
enfin. D’ailleurs la forme religieuse de demain se rapprochera de celle
du christianisme primitif: elle sera le temple vivant des frères unis
par le même amour. En outre, il convient de respecter la solidarité
héréditaire et traditionnelle dans ce qu’elle a de meilleur, sous peine
de perdre tout le fruit de l’histoire. Lorsque l’on appartient par la
naissance à un milieu religieux, c’est un devoir de lui vouer une grande
reconnaissance. Aimer son église est bon comme aimer sa famille et son
pays. Mais ici se présente un écueil: l’esprit de parti en religion,
l’esprit exclusif. Jeunes croyants, fuyez-le comme la peste! Mieux
vaudrait être seul que de cultiver en commun l’esprit d’exclusion et
l’orgueil spirituel. Comme en toutes choses, ce temps-ci demande, sur le
terrain de la foi, une grande largeur. Le devoir de l’heure présente est
de fraterniser, et les Églises particulières, quelle que soit leur
raison d’être, ne sont bonnes qu’à condition de nous préparer à l’Église
universelle. Il y a des heures dans l’histoire où il faut être l’homme
d’une cause particulière, définie, où il y a en un mot un trou à faire
dans un certain sens, et où il convient de s’enrégimenter. Aujourd’hui
le devoir pressant est de franchir les murs de séparation et de se
tendre les mains par-dessus les clôtures. Retrouver l’humanité,
redevenir des hommes, si cela est le mot d’ordre en pédagogie, en
politique, sur le terrain social, combien plus ne devrait-on pas s’en
souvenir sur le terrain religieux, le plus large de tous, et que
l’étroitesse d’esprit parvient à morceler et à rétrécir d’une si
lamentable façon. Que la jeunesse le comprenne! Honneur à tout
attachement sincère qui nous lie à la famille religieuse dont nous
sommes issus! Mais voilà, le temps est revenu où, vues des hauteurs de
l’esprit, les collines inégales de Morijah et de Garizim se valent, et
ceux qui les habitent font bien de saisir le bâton du pèlerin et de
remonter plus haut vers un horizon moins borné. Là ils entendront des
choses qui leur feront dire avec les vieux pèlerins de la première
Pentecôte: Quoi, nous venons des quatre coins du monde, et nous
entendons parler ici chacun sa langue maternelle, et transportés de joie
en se découvrant frères, eux qui se croyaient séparés, ils éprouveront
des sentiments que ce monde intolérant et disputeur ne connaît plus; à
travers la pure humanité, ils retrouveront ce contact avec les réalités
éternelles qui soulève l’homme de la poussière; et une même prière
résumera tous leurs cœurs: Notre Père qui es aux cieux!

Nous voici au point culminant: A force d’être fraternels, arriver à
découvrir le Père; à force de fidélité, arriver à pressentir les choses
éternelles à travers celles qui passent, c’est le but de la vie. Ici
convergent tous les sentiers sur lesquels nous avons marché. Ici l’idéal
trouve sa couronne. Ici se constitue l’unité suprême. C’est pour cela
que les fleurs sont belles, que brillent les étoiles, que l’éternelle
énigme de l’amour renaît tous les printemps. C’est pour cela que l’homme
peine, travaille, pleure. Heureux s’il lui est donné d’extraire de toute
l’existence, comme un pur parfum, ce credo filial qui est à l’amour
instinctif de la vie, ce qu’est à l’impression obscure un sentiment
émergé en pleine conscience, ce qu’est au premier sourire de l’enfant la
déclaration du jeune homme lorsque dans un élan de tendresse il s’écrie:
ma mère!

                   *       *       *       *       *

Telle est la voie où nous t’invitons à marcher, élite aimée de notre
jeunesse! Du sein de tes labeurs, de tes douleurs, des luttes de ton
intelligence avec les ténèbres, et de ta volonté avec le mal, élève ton
cœur vers ces vérités si vieilles et si neuves, si familières et si
oubliées! Laisse souffler sur ta tête le vent de l’Esprit! Connais du
mystère et l’épouvante et la tendresse, et puisses-tu, sur ta route
confondue avec celle de l’humanité, voir monter l’aube attendue! Ainsi
tu vaincras le mal que tu recueilles avec l’héritage de tes aînés. Quant
au bien qu’ils ont fait, tu le feras fructifier au centuple. En mettant
cet esprit dans leur vaste outillage scientifique, dans les
merveilleuses conquêtes qu’ils te laissent, quelle œuvre tu pourras
accomplir! Puisses-tu devenir ainsi, en ce temps divisé, fatigué, usé,
cette force dont parle quelque part notre Michelet en disant: «Qu’un
jour elle enlèvera le vieux monde dans un souffle de Dieu»!




TABLE ANALYTIQUE

DES MATIÈRES


  LIVRE I
  L’HÉRITAGE                                                       Pages

     I. _Les conquêtes du siècle._--Idée et plan du livre.           3-6
        Pour comprendre la jeunesse actuelle, il faut d’abord
          étudier le siècle dont elle sort. Caractéristique
          du siècle: La science inductive. Son but, ses labeurs,
          ses résultats bienfaisants.                               6-12
    II. _Les pertes du siècle._--L’envers de la médaille. La
          science spécialisée et matérialisée. Triomphe des
          sciences dites positives.                                13-16
        Négations et conclusions hâtives: Matérialisme.
          L’homme diminué.                                            17
        Conséquences de cet état de choses dans la philosophie,
          les arts, la littérature, la pédagogie, les relations
          sociales et internationales.                             18-29
   III. _Les contradictions du siècle._--Définition du Réalisme
          et de l’Esprit moderne. Leur incompatibilité. Leur
          coexistence dans les mêmes esprits. Crise qui en
          résulte, compliquée encore par le mouvement
          réactionnaire.                                           30-38
        Comment sortir de la crise? Par le retour à la pensée
          normale et à la vie normale, c’est-à-dire à l’esprit
          moderne. Ce serait l’œuvre de la jeunesse. En
          a-t-elle conscience?                                        40

  LIVRE II
  LES HÉRITIERS

     I. _Le monde de la jeunesse._--La jeunesse en général. Sa
          tendance à exagérer l’œuvre des prédécesseurs. Ses
          travers. L’éternelle querelle des vieux et des jeunes.   43-46
        La jeunesse, ce qu’il y a de pire et ce qu’il y a de
          meilleur. Jeune vie, espérance et douleur. Ceux qui
          souffrent des fautes des aînés et se disposent à les
          réparer.                                                 46-50
    II. _Orientation intellectuelle._--Sa difficulté actuelle
          résulte de l’absence d’idées générales et de
          l’amoncellement des connaissances de détail.             51-59
        Résultats de cet état de choses: Spécialisation à
          outrance. Rétrécissement de l’horizon. Incertitude et
          doute s’étendant à la science elle-même: on ne croit
          plus en elle comme les générations précédentes.
          Anarchie spirituelle, scepticisme, dilettantisme.        57-65
        Orientation religieuse.                                    65-67
   III. _Orientation morale._--Ruine des principes. Les
          romanciers et la jeunesse. Déterminisme, scepticisme,
          dilettantisme en morale.                                 68-73
        Affaiblissement du respect et de la volonté.               73-80
    IV. _L’école de la vie._--Les livres et l’école sont une
          chose, la vie en est une autre. Influence de la vie
          sur l’orientation de la jeunesse. Préoccupations
          pratiques.                                               81-84
        Les Jeunes diplomates.                                        85
        Les Utilitaires.                                           87-91
        Le Bonheur passif et la jeunesse commode.                  91-93
        Inutiles.                                                  93-99
        Vie facile. Jeu.                                         100-101
        Amour et chansons d’amour.                               101-108
        Le beau côté de l’influence de la vie. Notre vie
          nationale et notre jeunesse.                           108-111
        Le service militaire.                                    111-113
     V. _Les moutons de Panurge._--L’esprit moutonnier dans la
          jeunesse. Effets de notre civilisation sur
          l’originalité de la pensée et de la vie. La mode,
          les ornières et les chemins battus. Difficulté de
          réagir.                                                115-122
    VI. _Quelques mots sur l’esprit de Parti._                       123
   VII. _Comment on se porte et comment on s’amuse._ Effets de
          la vie factice sur la santé et la joie de vivre.       130-136
  VIII. _La jeunesse populaire._--Sa situation particulière.
          Les sources de son orientation. L’école. L’église.
          L’atelier. Les champs.                                 137-144
        Le Réalisme dans le peuple. L’exemple d’en haut. Il y
          a toujours des classes dirigeantes.                    144-147
        Diminution du respect. Est-ce la faute à l’esprit
          moderne?                                               147-151
        Les vrais coupables.                                     151-152
        Confiance ébranlée. Scepticisme du peuple.                   153
        L’Alcoolisme.                                            154-157
        La vie du peuple est un trésor précieux et menacé:
          comment le préserver?--en fraternisant.                157-160
    IX. _La jeunesse réactionnaire._--But de la réaction.
          Sauver la société en supprimant trois siècles
          d’histoire. Motifs de l’entreprise. Son caractère
          gigantesque, mais illusoire.                           161-164
        Critique de l’entreprise.                                164-178
     X. _Sentiers de demain._--Indices d’une orientation
          nouvelle. Le réalisme et la réaction également
          impuissants à nous faire vivre. L’esprit moderne
          essayant de se dégager des entraves des tendances
          exclusives pour chercher le bien et la vérité
          partout où il s’en trouve. Précurseurs de ce
          mouvement. Ses traces dans l’enseignement national.
          Un retour à la tradition dans un esprit nouveau.       179-192
        Fermentation de ces idées dans la jeunesse. Une élite
          qui se sépare du courant réaliste. Caractéristique
          de cette minorité. Son point de vue large et
          généreux, ses aspirations intellectuelles, morales,
          religieuses, sociales.                                 192-208
        Comment s’expliquer l’origine de ces tendances?          208-209
        Pourront-elles avoir une prise sur le peuple?
          Nécessité d’un idéal démocratique élevé et moyens de
          le propager. Part de la jeunesse dans cette œuvre.     210-212
        Le grand organe de l’éducation nationale: l’École
          primaire.                                              212-217
        Conclusion.                                              218-219

  LIVRE III
  VERS LES SOURCES ET LES SOMMETS

     I. _Le monde est-il vieux?_                                     223
    II. _La Vie. Comment il faut la prendre._--La vie est un
          fait, un résultat et une espérance. Elle est la
          grande affaire. Elle ne repose pas sur nos
          arguments, mais sur la volonté qui est au fond des
          choses. Sa valeur. Il faut la prendre simplement, à
          l’exemple des êtres qui s’y attachent avec toute
          l’énergie de l’inconscience.                           230-238
   III. _L’Idéal._--Des deux façons d’aimer la vie. L’amour
          inférieur et l’amour supérieur. La grande vie:
          l’Idéal. L’Idéal n’est pas la fantaisie. C’est la
          vive représentation des réalités dont nous portons
          en nous le germe.                                      239-244
        Grandes lignes de l’Idéal nouveau.                       244-249
    IV. _L’Action._--1. _Discipline._ Dressage ou éducation?
          Le but de la discipline est de rendre un homme
          maître de lui-même. Nécessité de la discipline.
          Passivité et activité. Entraînement de l’énergie.
          L’école de guerre. Le soldat préparé et la cause
          qu’il va défendre. Amour de la vie. Haine de tous
          ses ennemis.                                           250-263
        2. _Travail._ Le travail est mal compris, méprisé
          même. Il faut le réhabiliter en l’honorant et en le
          pratiquant. Ne pas cacher le travail: le montrer,
          au contraire.                                          263-268
        Travaux manuels. Leur influence salutaire et
          réparatrice. Aux champs! Portée sociale du travail
          manuel exercé par les classes instruites et aisées.    268-277
        3. _Peine._ Du rôle de l’effort et de la souffrance
          dans la vie individuelle et générale. L’épreuve
          salutaire et la douleur libératrice.                   277-282
        4. _Recueillement et repos._ Difficulté du
          recueillement dans notre monde enfiévré. La peur du
          tête-à-tête avec soi-même. Le recueillement
          salutaire. Son rôle dans toute activité féconde.
          Sta viator! Examens de conscience.                     283-294
        Le repos nécessaire et sacré.                            294-298
     V. _Joie._--1. _Plaisirs et distractions._ Les
          détracteurs du plaisir. Légitimité et nécessité des
          distractions. Le loisir dans la vie humaine. De
          l’importance de son emploi. On ne sait plus s’amuser.  299-303
        Un mot sur les distractions à diverses époques de
          l’histoire. A mesure qu’on approche de notre temps,
          elles prennent un caractère plus sédentaire. Nos
          plaisirs factices et excitants.                        303-308
        Une réforme s’impose. De la renaissance des
          distractions en plein air, des jeux de force et
          d’adresse. La marche. A la découverte de la terre
          natale.                                                308-310
        Le chant et sa décadence dans la jeunesse et le
          peuple. Du besoin de chanter. Un rêve.                 310-313
        Du discrédit où les amusements sont tombés par l’abus.
          Guerre à l’abus! Réhabilitation des plaisirs. Du
          rôle de tous les hommes sérieux dans cette œuvre.
          Vivons pour la jeunesse!                               313-316
        2. _La Joie._ Les sources de la joie. Hauts et bas de
          la vie intérieure. La tristesse. Ses formes et ses
          causes. Les dégoûtés. Tristesse qui vient de mal
          penser ou de mal vivre.                                316-322
        Il faut aimer la vie. La joie de vivre et les moyens
          de l’acquérir.                                         322-326
    VI. _La Solidarité._--1. _La Famille._ Elle est la grande
          école de solidarité et la base sociale par
          excellence. Son importance incalculable. La Jeunesse
          et la Famille. Honore ton père et ta mère. Le
          respect, condition première de la liberté.             327-333
        2. _L’Amitié._ Les amitiés de jeunesse, leur beauté,
          leur solidité, leur vertu éducatrice. Des rapports
          affectueux entre l’âge mûr et la jeunesse.             334-340
        3. _L’Amour._ Notre incurie à l’endroit de l’amour. La
          jeunesse arrive à l’âge le plus critique sans
          boussole et sans direction. Comment le jeune homme
          doit-il se gouverner dans les choses de l’Amour? Le
          respect de la vie et de soi-même est la meilleure
          sauvegarde et le meilleur conseiller. Il fait
          contrepoids aux sottises et aux maximes relâchées.
          La Chasteté. La condition difficile et intéressante
          des jeunes gens qui se respectent. Heures troubles.
          Défaites morales. Ne jamais cesser d’appeler le mal:
          le mal.                                                340-355
        La place sacrée de la femme dans le cœur du jeune
          homme. Le culte de la femme. L’éternel Féminin.        355-358
        Jeunes gens et jeunes filles. Leur isolement
          regrettable. Suites de cet isolement. Une jeunesse
          sans amour est comme un matin sans soleil. L’amour
          et l’enthousiasme.                                     358-363
        La solidarité de la chair et du sang.                        364
        4. _Patrie, et rôle social de la Jeunesse._ Définition
          de la patrie. De l’initiation au génie national. La
          meilleure manière d’aimer son pays est d’en cultiver
          en soi le génie. L’idéal national de la France se
          confondant avec l’idéal même du progrès humain.
          Vanité du cosmopolitisme. Pas d’humanité sans patrie.
          Notre façon à nous de servir l’humanité en faisant
          nos propres affaires.                                  365-370
        De l’œuvre de concentration nationale à tenter par la
          jeunesse. L’émiettement social, divisions, partis.
          Remède à ce mal: Se rechercher entre jeunes gens
          d’opinions différentes. Fraterniser. Franchir les
          barrières sociales.                                    370-378
        Vivre de la vie des humbles pour apprendre la justice
          en souffrant.                                          378-382
        5. _Un mot sur le rôle international de la Jeunesse._    382-387
   VII. _La Foi._--Pourquoi nous en parlons à la fin et non
          au commencement. Foi autoritaire et Foi libre.
          Soumission et conviction. L’Évangile et la Foi: Pour
          croire, il faut commencer par être des hommes. La
          foi naît de la vie et de l’expérience. Le sens
          religieux: Le Respect et la Piété, conditions
          indispensables de la Foi.                              388-395
        La reconstitution de la Foi à travers la Piété envers
          le passé et envers le présent. La théologie
          historique et la place d’honneur qui lui revient.
          L’Évangile rapproche de la conscience du présent.      395-397
        L’Évangile oublié. L’Évangile de Jésus et l’esprit
          moderne. L’Évangile est plus près de nous que nous
          ne le pensons. Pourquoi? Le Dieu humain et
          l’humanité divine. Simplicité et hardiesse de
          l’Évangile. L’Évangile et les petits: Se confier,
          se donner.                                             397-401
        L’Évangile et la Jeunesse. L’Évangile et tous ceux qui
          essaient de pratiquer la bonne vie.                    401-403
        De l’indépendance de la Foi. Il faut aimer sa pauvreté
          et se méfier de tout joug humain.                      403-404
        Le lien de confraternité religieuse et l’attachement
          aux traditions particulières. Leur nécessité. Se
          garder de l’esprit exclusif. Les petites Églises ne
          sont bonnes que pour nous préparer à la grande.
          L’Église universelle. Les sommets de la Foi. Notre
          Père qui es aux cieux.                                 404-407

  CONCLUSION.                                                        408




IMPR. ALSACIENNE ANCt G. FISCHBACH, STRASBOURG.--2555
